<h1>שו"ת משנה הלכות חלק יז</h1>
רבי מנשה קליין
<h2>חלק אבן העזר</h2>
<h3>סימן א</h3>
<b>בהא דבן י"ח לחופה</b>
א) בדרך פקודיך מצוה א' חלק המעשה אות ג' תמה דמנא להו לחז"ל דהתחלת חיוב מצות פ"ו הוא בהתחלת שנת י"ח כמ"ש באבות פ"ה משנה כ"א בן י"ח לחופה, ומה נשתנה מצוה זו מכל המצות שבתורה דחיובם מבן י"ג, וכתב דנפקא להו מיוסף שהי' בן שבע עשרה שנה בעת שנאבד מאביו ולמה לא השיאו אביו אשה והוא מן המצות המוטלות על האב להשיא אשה לבנו, ומאברהם שלא השיא ליצחק לא קשה כי לא הי' לו בת זוג עד היות רבקה בת ג' שנים, וגם מיצחק שלא השיא ליעקב ג"כ מטעם הנ"ל כי לא הי' לו בת זוג בא"י והוצרך יעקב בעצמו להרחיק נדוד בשליחות אביו, אבל מיעקב שלא השיא ליוסף קשה, וע"כ דאין החיוב מדאורייתא עד התחלת שנת י"ח ע"ש.
ודבריו צ"ע דלפום תירוצו שיעקב לא הי' לו בת זוג בא"י והוצרך לחזר אחריה הרי תירוץ זה נמי שייכא ביוסף שלא הי' בת זוגו בארץ ישראל אלא במצרים, ובמדרש איתא דאסנת בת דינה היתה ונתנו לה טס ושלחוה (ילקו"ש וישלח רמז קל"ד), ובפרקי דר' אליעזר (פרק ל"ה) כתוב וכולם נולדו וזוגו עמו חוץ מיוסף שלא נולדה זוגתו עמו שהיתה אסנת בת דינה ראויה לו לאשה עכ"ל, הרי דלא הי' יכול להשיאו קודם מפני שלא הי' בת זוגו בא"י.
גם מה שכתב הדרך פקודיך שהיה יכול להנשא לתאומתו כאשר עשו שאר השבטים, הנה מבואר בפרקי דר"א הנ"ל דעם יוסף לא נולדה תאומה. גם מה שהקשה שהי' יכול להשיאו כנענית לא קשיא להנ"ל דאסנת היתה בת זוגו. או די"ל שלא רצה יעקב אבינו להשיא את יוסף כנענית, וא"כ אין ראי' כלל ממה שלא השיאו עד בן י"ז. ואדרבה אם באנו ללמוד מאבות, אדלמדו מיוסף נלמוד מיהודה שהשיא את בניו ער ואונן קודם י"ג, וגם שאר השבטים כנראה שנשאו קודם.
ב) אבל מה שנראה בזה בס"ד, דהנה בחלקת מחוקק (סי' א' סק"ב) גם כן עמד על זה, וכתב ליישב דבמשנה דאבות שם נראה מפורש דאזלי בשיטת המ"ד דלעולם ילמוד אדם תורה ואח"כ ישא אשה, ומאחר שצריך ללמוד תורה קודם שישא אשה, והתחלת לימוד גמ' הוא מבן ט"ו ואילך, על כן זמן נישואין הוא אחר זה ע"ש. ומ"מ צ"ב למה בשנת י"ח דוקא, ועי' בשועה"ר הל' ת"ת פ"ג ה"א מה שכתב.
והנה אמרו בן חמש שנים למקרא וכו', ופי' הרע"ב שלומד מקרא חמש שנים, וחמש שנים משנה, וחמש שנים גמרא, דאמר מר (חולין כד.) כל תלמיד שלא ראה סימן יפה במשנתו חמש שנים שוב אינו רואה ע"כ. ולכאורה לפ"ז שנתנו חמש שנים לכל לימוד א"כ הי' לו ליתן גם לתלמוד חמש שנים, והיינו עד שנת העשרים, אך י"ל דלאו כל תלמיד שוה, דלכל היותר הוא חמש שנים, שאח"כ שוב אינו רואה סימן יפה במשנתו, אבל החריפים תלמודם בידם פחות מזה.
ולפי זה מדוקדק הזמנים שנתנו חז"ל לנישואין, מבן י"ח ועד עשרים לחופה, ואחר כך כופין אותו לישא אשה, ולכאורה במאי תלוי שינוי זמנים אלו, ולפי מה שפירשתי אתי שפיר מאד, דבן ט"ו לתלמוד ואח"כ ישא אשה, והנה יש תלמיד חריף שחצי הזמן די לו ובשנה השלישית זוכה לתלמוד, א"כ כבר מתחלת י"ז ראוי לינשא, ורוב תלמידים בינונים הם וזוכים בג' שנים כשהם בן י"ח שלמים ויותר כל אחד כפי מה שהוא, ולכן ההלכה בי"ח, אבל החלשים אינם זוכים עד חמש שנים, ולכן עד עשרים אין כופין שנותנים לו זמן ללמוד תורה לפני שישא אשה, אבל מעשרים ולמעלה כופין להנשא דכיון שלא ראה סימן ברכה בלימודו שוב אינו רואה.
ובזה אתי שפיר מה דבן עזאי אמר נפשי חשקה בתורה ופסק הרמב"ם דכל מי שהוא כבן עזאי פטור מלישא אלא שאין בדורינו ראוי לכך, ולפמ"ש אתי שפיר מאד, כיון דדחינן לישא אשה מפני לימוד התורה עד י"ח א"כ מי שנפשו חשקה בתורה ורואה סימן יפה במשנתו כבן עזאי נדחה מצוה זו לעולם.
<h3>סימן ב</h3>
<b>אשה שקלקלה שבילי הזרע אי נכון לרב לסדר קידושין</b>
מוצש"ק לסדר וארא אל האבות התש"נ ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון וו"ח זכות הרבים תלוי בו כש"ת מוה"ר הרב אפרים גרינבלאט שליט"א, רב במעמפיס טעננעסי יצ"ו ובעמח"ס שו"ת רבבות אפרים ה"ח.
אחדשכ"ת בידידות נאמנה, בדבר שאלתו בזוג צעיר שבאו לבקשו לסדר להם קידושין ואמרו כי האשה הלכה לרופא וסגר לה את שבילי הזרע שלא תלד כי בזה"ז קשה לטפל בילדים וגם עולה הרבה כסף ולכן החליטו שלא יהא להם ילדים, ומע"כ סירב לסדר להם קידושין, ונפשו בשאלתו אי שפיר עביד.
ולפענ"ד טב עביד ושפיר סיים מעכ"ת אוי ואבוי שהמצב כ"כ הפקר, והדין פשוט שהרי הבעל חייב בפ"ו ואמרו ז"ל (יבמות ס"ג ע"ב) כל שאינו עוסק בפ"ו הרי הוא כאילו שופך דמים וממעט את הדמות וגורם לשכינה שתסתלק מישראל, ומי שעברו עליו כ' שנים ואינו רוצה לישא אשה כתב המחבר בשו"ע א"ע סי' א' דב"ד כופין אותו לישא אשה כדי לקיים מצות פ"ו ע"ש, ואם נשא אשה ולא ילדה עשר שנים חייב לגרשה ולישא אשה בת בנים, וכ"ש שאסור לישא אשה שאינה יכולה לילד לכתחילה, ובפרט אם אין לו בנים, שאפילו יש לו בנים מאשתו ראשונה אם מתה או גירשה צריך לישא שנית בת בנים כדדרשינן מקרא דבבוקר זרע זרעך ולערב את תנח ידיך, כ"ש מי שאין לו בנים כלל שאסור לו לישא אשה שאינה בת בנים, והוא בכלל שופך דמים הנ"ל וגרע מזה שהרי עשו פעולה שלא תלד.
הן אמת דהרמ"א ז"ל כתב דבזה"ז נהגו שלא לכוף למי שאינו רוצה לישא אשה וכן מי שלא קיים פ"ו ורוצה לישא אשה שאינה בת בנים כגון עקרה וזקנה או קטנה משום שחושק בה או משום ממון שלה אע"פ שמדינא היה למחות בו לא נהגו מכמה דורות לדקדק בענין הזווגים ואפילו בנשא אשה ושהה עמה עשר שנים לא נהגו לכוף אותו לגרשה אע"פ שלא קיים פ"ו וכן בשאר עניני זווגים ובלבד שלא תהא אסורה עליו, ועיין ברכ"י דבס' קרית מלך רב כתב בביאורו פט"ו מאישות דכל ב"ד שאינו כופה ע"ז לאו שפיר עביד ואל תשגיח במנהג, ולפ"ז לא מיבעיא לספר קרית מלך רב והמחבר וכנראה מריהטת הפוסקים ודאי אסור לקדש להם כה"ג וכ"ש למי שלא קיים עדיין פ"ו, אלא אפילו לדעת הרמ"א והמנהג לפענ"ד לא דמי לנ"ד, דהני דלעיל דקחשיב כולהו נושא כדרכם אלא שהטבע הוא שאינם יכולים לילד מפני שהיא זקנה או עקרה או קטנה וכיוצא בו ושפיר ב"ד מעלימים עין מפני יצרו הרע, אבל כאן שבשאט נפש מזידין הם ובכוונה השחיתו כלי הזרע שלא תוכל להתעבר יפה עשה מעכ"ת שלא סידר להם קידושין, אם לא שיש חשש שאם לא ישא אשה ח"ו ינאוף את אשת רעהו, אבל אם ידור עמה בלא קידושין או יעזבנה בכלל אין למעכ"ת להתערב בדבר, כנלפענ"ד פשוט.
אלו דברי ידידו הטרוד המצפה לישועת ה' כהרף עין, המברכו בברכת אריכות ימים ושנים דשנים ורעננים עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, דושכ"ת ומעתיר בעדו לטובה כל הימים בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ג</h3>
<b>א. במצות ולערב אל תנח</b>
<b>ב. עשיית פעולות ללידת בן או בת</b>
בין כסא לעשור התשס"ג ברוקלין נ"י יצו"א
מחיי החיים, יחתם לברכה וחיים, את מע"כ ידידי היקר מאד נעלה עוסק בצרכי ציבור הרה"ג מוה"ר מנחם בורשטין שליט"א יו"ר מכון פועה, ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשה"ט בידידות, קבלתי מכתבו והגם כי הקיפוני חבילי טרדין ועל כולם אימת יום הדין המתקרב ובא שיתהפך לרחמים מרובים, ומ"מ לקחתי לי כמה רגעים לכתוב בענינים אלו שהם המקרבים את הגאולה, ובגמ' אמרו אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף, וזה מטרת המכון להרבות ולהפרות ילדי ישראל.
הנה מע"כ נשאל בדין חיוב פריה ורביה, דהנה מצות פרו ורבו מה"ת מתקיים בבן ובת כמבואר ברמב"ם פט"ו ה"ד ה"ה ובא"ע סי' א' סעי' ה', ומשום ולערב אל תנח חייב להשתדל בפ"ו ולישא בת בנים כמ"ש הרמב"ם שם הט"ז ושו"ע שם סעי' ח', ושאלתו כמה ילדים צריך ללדת לקיים לשבת, והאם זה הידור מצוה שתלוי ברצון הזוג אם ללדת ילדים, או שאינה נתונה ביד הזוג אלא היא שאלה הלכתית שיש לשאול פוסק מובהק.
תשובה, הדבר פשוט דמצות לערב או מצות לשבת אין לה גבול כמו שדרשו חז"ל ביבמות ס"ב ע"ב מהפסוק בבקר זרע זרעך ולערב אל תנח ידך (קהלת יא ו), וזה לשון הרמב"ם אע"פ שקיים אדם מצות פריה ורביה הרי הוא מצווה מדברי סופרים שלא יבטל מלפרות ולרבות כל זמן שיש בו כח, שכל המוסיף נפש אחת בישראל כאילו בנה עולם ע"כ, וכ"כ בשו"ע א"ע סי' א' ס"ח, ולפ"ז פשוט שאין בזה הגבלות דתמיד האדם מצווה מד"ס שלא לבטל מפ"ו. ושם ס"ג ע"ב תניא ר"א אומר כל מי שאינו עוסק בפ"ו כאילו שופך דמים שנאמר שופך דם האדם באדם דמו ישפך וכתיב בתריה ואתם פרו ורבו, רבי יעקב אומר כאילו ממעט הדמות וכו', בן עזאי אומר כאילו שופך דמים וממעט הדמות וכו' ע"ש. ועוד שם ת"ר ובנוחה יאמר וגו' מלמד שאין השכינה שורה על פחות משני אלפים ושני רבבות מישראל, הרי שהיו ישראל שני אלפים ושני רבבות חסר אחד וזה לא עסק בפריה ורביה, לא נמצא זה גורם לשכינה שתסתלק מישראל. ומזה נשמע הכרח הוספת כל נפש בישראל כמ"ש הרמב"ם.
והנה ריבוי בנים הוא מן הברכות בישראל, כתוב בתורה באברהם אבינו (בראשית טו, ה) ויוצא אותו החוצה ויאמר הבט נא השמימה וספור הכוכבים אם תוכל לספור אותם ויאמר לו כה יהיה זרעך, וכשברכו את רבקה ברכו אותה (בראשית כד, ס) אחותינו את היי לאלפי רבבה. ושנוי בנביאים (שמואל ב ו,יא) ויברך ה' את עובד אדום ואת כל ביתו, ובגמ' ברכות ס"ג ע"ב מאי היא הברכה שברכו אמר רב יהודה בר זבידא זו חמות וח' כלותיה שילדו ששה ששה בכרס אחד שנאמר פעלתי השמיני כי ברכו אלקים וגו' איש חיל בכח לעבודה ששים ושנים וגו', ועיין גליון הש"ס שם בשם צדה לדרך, ועיין סוטה ל"ה ע"ב ברש"י ד"ה ובסוף, ובירושלמי יבמות פ"ד הי"ב וישב ארון ה' עם עובד אדום בביתו שלשה חדשים ויברך ה' וגו' במה בירכו בבנים הדא הוא דכתיב כל אלה מבני עובד אדום המה ובניהם ואחיהם איש חיל בכח לעבודה ששים וגו', דהוות כל חדא מינהון ילדה תרי בכל ירחא וכו' הה"ד ששים ושנים לעובד אדום, ובק"ע שם דהוה כל אחת מנשי שמונה בניו יולדות שני בנים בכל חדש ע"ש, וי"ל דהש"ס בבלי נמי הכי ס"ל ששה בכרס אחד לאו בפעם אחת אלא בכל חדש או חדשיים ולא פליגי הש"ס בבלי וירושלמי בזה, אלא דזה דלא כצדה לדרך שציין עליו הגליון הש"ס ויש לעיין. עכ"פ ראינו שהברכה הגדולה שקבל היה ריבוי בנים ששים ושתים. ומשולש בכתובים (תהלים קכ"ח) אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך בניך כשתילי זיתים סביב לשלחנך הנה כי כן יבורך גבר ירא ה', ופירש"י אשתך כגפן פוריה, בניה מרובין, וקאמר הנה כי כן יבורך גבר ירא ה'. ובגמ' שבת דף ל' ע"ב עתידה אשה שתלד בכל יום, ועיין תוס' נדה י"ג ע"ב דא"ר יוסי אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף, ובתוס' הקשו והא דאמר בשבת דף קי"ח ע"ב אלמלא שמרו ישראל ב' שבתות מיד היו נגאלים י"ל דהרבה היו יולדות בכרס אחד. ולא ראיתי להאריך בזה כאן מפני שכבר הארכתי בזה בס"ד בספרי משנ"ה ח"ה סי' ר"י, ומשם תדרשנו.
וזכורני בעירנו אונגוואר כד הוינא טליא היה מעשה בזוג צעיר שילדה האשה בן ואח"כ עשו מעשה שלא תלד עוד, וכשהיה הבן קרוב לתשע שנים נפל ביורה של דבש רותח והלך לעולמו ל"ע ונשארו אח"כ ערירים בלא בנים ר"ל. ועי' בש"ע א"ע סי' ה' סי"ב ובספרי משנ"ה שם, ובקו' בית רחל.
ומיהו מי שמתה עליו אשתו ר"ל ומרגיש בעצמו שכבר אינו ראוי להוליד מותר לו לישא אשה שאינה בת בנים, וכן אם חושש משום קטטה כמ"ש הרמ"א סעי' ח', גם יש זמנים כגון בשנת הרעב שאסור לשמש, וכשהאשה חולנית צריך לשאול רב מובהק כמה יכול לבטל, כי הגם שאינו מחויב אז בפ"ו מ"מ מניעת התשמיש בזמנים האלו קשה שלא יהי' ח"ו מוציא ש"ז לבטלה שהוא כמביא מבול לעולם. ועי' ב"ב דף ס' ע"ב מיום שפשטה מלכות הרשעה שגוזרת עלינו גזירות רעות וקשות ומבטלת ממנו תורה ומצות וכו' דין הוא שנגזור על עצמנו שלא לישא אשה ולהוליד בנים ונמצא זרעו של אברהם כלה מאליו אלא הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, ועיין תוס' שם ד"ה מוטב, עכ"פ בענינים אלו צריכין מורה הוראה מובהק ובקי שהם דברים העומדים ברום עולם ותלויים בחוט השערה.
ב) ומה ששאל בדבר דיאטה מיוחדת המעלה את הסיכוי ללידת בן, או דיאטה מיוחדת ללידת בת, אי כשר הדבר או לא.
הנה עצם הדבר לעשות פעולות לגרום ללידת בן או בת, לכאורה אין בזה איסור, ובהדיא אמרו בגמ' (נדה לא.) א"ר יצחק א"ר אמי אשה מזרעת תחילה יולדת זכר איש מזריע תחילה יולדת נקבה וכו', ועוד איתא שם ויהיו בני אולם אנשים גבורי חיל דורכי קשת ומרבים בנים ובני בנים (דה"י א, ח), וכי בידו של אדם להרבות בנים ובני בנים, אלא מתוך שמשהין עצמן בבטן כדי שיזריעו נשותיהן תחלה שיהו בניהם זכרים מעלה עליהן הכתוב כאילו הם מרבים בנים ובני בנים, והיינו דאמר רב קטינא יכולני לעשות כל בני זכרים, ופרש"י שישהה עצמו מלהזריע, ואמר רבא הרוצה לעשות כל בניו זכרים יבעול וישנה. עוד שם בגמ' (דף עא.) הנה נחלת ה' בנים שכר פרי הבטן, מאי שכר פרי הבטן א"ר חמי בר חנינא בשכר שמשהין עצמן בבטן כדי שתזריע אשתו תחילה נותן לו הקב"ה שכר פרי הבטן ע"כ, והיינו שע"י שמזרעת אשתו תחילה יולדת זכר כנ"ל, ובמסכת שבת דף קי"ח ע"ב א"ר יוסי חמש בעילות בעלתי ושניתי ונטעתי חמשה ארזים בישראל, וזה כדברי רבא דלעיל, וע"ע עירובין דף ק' ע"ב ונדרים דף כ' ע"א וע"ב. עכ"פ מבואר שיכול אדם לעשות פעולה שתלד אשתו מין אחד.
[הגם שיש לומר דלהרבות בזכרים הוא יותר היתר מבבנות, שהבנים מחויבים במ"ע שהז"ג והנשים פטורות, ואולי מה"ט מצינו בגמ' רק יכולני לעשות כל בני זכרים ולא אמר כל בני נקבות, ובגמ' (קידושין פב:) אשרי מי שבניו זכרים ואוי לו למי שבניו נקיבות, וא"כ אין להביא על עצמו מה שאמרו רז"ל אוי לו ודו"ק].
ולפ"ז לכאו' ה"ה ע"י דיאטה מיוחדת. וקצת יש להביא ראי' מגמ' עירובין דף כ"ח ע"א דאמר רב יהודה משמיה דרב שמואל בר שילת וכו' מערבין בגודגדניות, ופריך ובגודגדניות מי מערבין והתניא גודגדניות מרובי בנים יאכלו חשוכי בנים לא יאכלו ואם הוקשו לזרע אף מרובי בנים לא יאכלו, ומשני כי קאמר רב בהנדקוקי מדאי. ופירש"י גודגדניות ממעיטין את הזרע. ובגמ' ברכות דף נ"ז ע"ב ת"ר ג' נכנסין לגוף ואין הגוף נהנה מהן ואלו הן גודגדניות כפניות ופגי תמרה. והמבואר דיכול לאכול מיני מאכלים שממעטין הזרע, ומחלק בין חשוכי בנים למרובי בנים, (ומיהו אותם שהקשו לזרע שזה מעכב לגמרי אין לאכלן והגם שאינו בדין מסרס בידים מ"מ אסור לכו"ע ולא נקרא חזי ליה ע"ש), ומסתבר דלאכול מאכלים שגורמים לעיבור מין אחד נמי שפיר דמי וכנ"ל.
ידידו הדושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ד</h3>
<b>נשא בהיתר ק' רבנים ואח"כ אמרה הראשונה שמוכנה לעמוד לדין</b>
ט' לחודש הרחמים התשס"א ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי בלתי מכירו הרה"ג כש"ת הרב יוסף יצחק פייגלשטאק שליט"א, רב הראשי בונעס איירעס, ארגענטינא יצו"א.
א) אחדשכ"ת בידידות, ראשונה אבקש סליחה שלא שמתי תוארו כראוי לו כי בבלתי מכירו קאמינא ויהא שמיה מבורך במאה ברכות. מכתבו מיום ט"ז מנחם אב קבלתי, בנידון פלוני שבא לקהילתו לפני זמן וביקש ממעכ"ת לסדר לו חופה וקידושין, והראה לו היתר מאה רבנים שיכול לישא אשה על אשתו מפני שמסרבת לב"ד לקבל הגט, ועדות שהשליש גט פיטורין לאשתו שאם תרצה תוכל לקבלו, ומעכ"ת מריחוק מקום לא הכיר הב"ד וצלצל אלי אם אפשר לסמוך על ב"ד זה ועניתי ואמרתי כי יש לסמוך עליהם, וגם אני הגם שלא השתתפתי בב"ד זו וההיתר מ"מ הנני מכיר הנדון והכל נעשה ע"פ התורה, ועל סמך זה סידר להנ"ל חופ"ק. וכעת לב מעכ"ת נוקפו, כי דיבר עם אשתו הראשונה ונתברר לו כי נהפוך הוא, שבאמת היא רוצה לקבל גט והבעל הוא המסרב ליתן גט עד שתמסור לו הדירה ועוד סכום עצום, ומשתמט מלעמוד בדין לא בזבל"א ולא בב"ד, אבל היא מוכנה לעמוד אתו לפני כל ב"ד מוכר או בזבל"א, ואם זה נכון אז כל ההיתר בטל כמ"ש בשו"ת מנחת יחיאל סי' פ"ג פ"ד בדין מסרבת לד"ת וכתבו היתר מאה רבנים ואח"כ חזרה בה האשה ומסכמת לילך לד"ת, דההיתר בטל הובא דבריו באוצה"פ א"ע סי' א' ס"י סקפ"א עיי"ש, וא"כ בנידון דידן נמי אפי' נכתב ההיתר כראוי מ"מ כיון שהיא מתחרטת ורוצה לציית לב"ד בטל ההיתר ואסור לו לקחת אשה על אשתו. לכן דעת מעכת"ר בזה שאסור לאיש הנ"ל להיות נשוי לשני נשים ועובר על החרם עד אשר יגרש אותה בגט פיטורין כדמו"י או לכה"פ יעמוד אתה לדין.
אהובי ידידי, האמת כי אין רצוני להתערב בענין זה הכאוב מאד, כי מעודי נהגתי לחשוך עצמי מן הדין ע"פ מאמרם ז"ל (אבות פ"ד מ"ז) החושך עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא, ברם היות כי מעכ"ת סיים והנני חותם בכאב על שיצא מכשול מתחת ידי וכו' ועל האיש הנ"ל לתקן העיוות בהקדם, ע"כ הנני להגיד לאדם ישרו שאל יצטער מעכ"ת שבאמת לא יצא כאן תקלה ומכשול מתחת ידו ורגלי חסידיו ישמור, ואת הכל עשה יפה ע"פ התורה, שכל פעם שבא אדם עם היתר מאה רבנים גדולי התורה שעיינו בהא מילתא מקרוב ולא מריחוק מקום, היתר זה עומד עד שיהרסוהו הבונים כלומר חותמי ההיתר והמוציאים אותו.
ב) והנה מה שהביא מעכ"ת בשם שו"ת מנחת יחיאל, הנה בעובדא ההוא התחרטה האשה אחר נתינת ההיתר עוד לפני שנשא הבעל אחרת, ועל זה כתב המנח"י דאסור לו לישא על סמך היתר זה, והטעם כיון דההיתר נבנה על יסוד סירובה ע"כ מיד שהתחרטה ונתרצית ללכת לד"ת שומעין לה, ולא דמי למ"ש הרמ"א סי' ע"ז ס"ב דלאחר התראה וכו' שוב לא מהני חרטה, דזהו רק לענין להפסיד כתובתה קנסוהו רבנן, אבל להתיר חדר"ג אם קודם שנשא התחרטה בודאי הוא מחויב לדון עמה, ואם תזכה בדין שא"צ לגרשה בודאי צריך לעשות שלום ולדור עמה כאורח כל ארעא וההיתר בטל עכ"ל. ולא דמי לנדון דידן שהתחרטה אחרי שכבר נשא אשה דלא מהני חרטתה לבטל ההיתר.
וכן מבואר כמה פעמים בלשון המנח"י "וקודם שנשא הבעל אחרת התחרטה שומעין לה", ושוב כתב "אם קודם שנשא התחרטה בודאי מחוייב הוא לדון עמה", הנה פעמיים התנה וכתב דקודם שנשא התחרטה, שאז מעכבין בעדו מלישא אשה על אשתו כיון שסוף סוף השתא מוכנה לעמוד לד"ת, אבל לאחר שנשא פשיטא שאין חרטתה אוסרת עליו אשתו השניה כיון שהחדר"ג הותר לו, דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם ומאי מהני היתר מאה רבנים אם בכל שעה יש ביד הראשונה לאסור עליו אשתו השניה. וכ"כ בפת"ש סי' א' סוס"ק ט"ז בשם מהרי"א טיקטין ז"ל דאם אירע שאחר שהתירו לו מאה רבנים קודם שנשא אחרת נתרפאה לגמרי רפואה גמורה פשוט דחוזר האיסור למקומו, אלא דאם נתרפאה אחר שכבר נשא אחרת ודאי אין בזה חשש, וגם זה פשוט שאין צריך הבעל לחקור ולדרוש קודם החתונה עם האחרת אולי חזרה הראשונה לקדמותה כל שיצא בהיתר יצא ע"ש. וא"כ בנידון דידן כיון שההיתר ניתן בצדק וביושר וכבר נשא ע"י היתר זה שוב אין שומעין לה, ומעכת"ר שסידר לו קידושין לא היה לו בזה שום מכשול כלל ח"ו.
ג) ואמינא עוד דעובדא דהמנח"י שהביא מעכ"ת לבי אומר לי שלא היה שם ההיתר מטעם מורדת, אלא שלא רצתה לקבל גט וגם לא רצתה לעמוד אתו לד"ת אם לפשר אם להתגרש, ונתנו היתר על סמך סירובה לעמוד לד"ת, נמצא דבהעמדה בדין עדיין אפשר להתפשר ולחזור ולדור יחד, כה"ג אמרינן כל זמן שלא נשא אחרת אם נתחרטה ומרוצה היא לעמוד אתו לב"ד ההיתר בטל, כי שמא הב"ד יפסקו שיחזור אליה ויעשו שלום, אבל היכא שכבר נשא אחרת או אפילו לא נשא אחרת אלא שההיתר ניתנה לו מפני שהיא מורדת עליו או שהיא הלכה נגדו בערכאות, בכה"ג אפי' חוזרת ואומרת שמסכימה ללכת לב"ד אם מחזיקה עדיין ברשעתה ואינה יוצאת מהערכאות וכיוצא בזה אין ההיתר בטל, שהרי לא יוכל להחזירה, ולכן העמדתה ורצונה ללכת לב"ד שהסכימה אינה אוסרת עליו אשתו השניה, שמה שמוכנה עכשיו להתדיין אתו בב"ד אינו כדי לחזור אליו ולדור עמו בשלום אלא בשביל קבלת הגט או ממונות וכיוצא בו, כה"ג פשיטא שאין ההיתר בטל כיון שקיבל היתר מחמת עצם האישות שמעלה בו, אלא ילכו לב"ד לדון על החפצים, וככל סכסוך בדיני ממונות בין איש לרעהו, ולא בשביל שאשתו הראשונה יש לה סכסוך עמו בדיני ממונות ומוכנה לעמוד עמו ע"ז בב"ד אסור לו לישא אשה אחר שקיבל היתר לזה. [ועיין מש"כ לקמן בסימן פ"ו].
וכן משמע לשון המנח"י לעיל ולא דמי למ"ש הרמ"א סי' ע"ז ס"ב דלאחר התראה וכו' שוב לא מהני חרטה דזהו רק לענין להפסיד כתובתה קנסוהו רבנן, אבל להתיר חדר"ג אם קודם שנשא התחרטה בודאי הוא מחויב לדון עמה ואם תזכה בדין שא"צ לגרשה בודאי צריך לעשות שלום ולדור עמה כאורח כל ארעא וההיתר בטל ע"כ, הרי שכתב דהכוונה דכשתזכה בדין יעשו שלום וידורו יחד וההיתר בטל, ומה"ט נמי דוקא אם התחרטה קודם שנשא, דאילו לאחר שנשא אין כאן עוד טעם זה וממילא אין ההיתר בטל, אבל היכא דאינה רוצה לחיות אתו כלל ומה שמתחרטת ומסכמת ללכת לד"ת אינו מפני שרוצה לקבל חפציה או הגט אז אין ההיתר בטל.
ד) ובר מן דין מש"כ מעכ"ת שאסור לאיש הנ"ל להיות נשוי לשני נשים ועובר על החרם עד אשר יגרש אותה בגט פיטורין כדמו"י, הנה בכנה"ג א"ע סי' א' מביא חבל פוסקים וכן דעת הב"י בתשו' דאם עבר ונשא אשה שניה בלי היתר כלל ועבר על חדר"ג במזיד ובשאט נפש אפ"ה אין כופין אותו לגרש, דתקנת רגמ"ה לא היתה אלא על תחלת נישואין שלא ישא שתי נשים אבל אם עבר ונשא אפי' במזיד ובאיסור שוב אין כופין אותו להוציא, ואפי' לפ"מ דנראה דהאחרונים מזדנזין בדבר בנשא במזיד באיסור עי' ב"ש סוף ס"ק כ"ג עכ"פ ספיקא הוא ולהלכה היכא דאיכא ספיקא אסור לכוף לגרש, אבל אם קבל היתר מאה רבנים ונשא בהיתר י"ל דגם האוסרים מודים דאינו חייב להוציא. ועיין נוב"י תנינא סי' צ' במי שאמרו לו שאשתו ראשונה מתה והוא נשא אחרת נמי קרא לה נשא בהיתר וחלק על הב"ש, והאריך בדבר וסיים הנוב"י בהא סלקי ובהא נחתי שחלילה לכוף האיש הזה בשוטין ולא בנידוי כלל ואפי' בדברים לומר לו שאם לא יגרש הוא עבריין ג"כ איני מסכים וכו' ע"ש. הובא בפ"ת סק"כ.
ועי' שו"ת שם ארי' א"ע סי' ס"ד בגט שנמצא בו פסול שחסר תיבת עשרים וצריך ליתן גט אחר והמגרש כבר נשא אחרת והרב השואל פשיטא ליה שהוא עובר על חדר"ג באיסור ב' נשים כל זמן שאינו מגרשה שנית, וביקש מהגאון בעל שם אריה שיכוף הבעל לגרש אשתו שנית, והשם ארי' השיב לו דלא ידע מנ"ל הא דעובר כה"ג דכיון דכבר נשא בהיתר שלא הודיעו לו הב"ד שהגט פסול קודם שנשא אחרת אלא כמה שבועות לאחר שנשא אשה הודיעו לו והנישואין היו בהיתר כה"ג לכו"ע אינו עובר, והביא מכנה"ג הנ"ל דאפי' עבר במזיד ונשא אחרת איכא פלוגתא דרבוותא ואין לנו כח לכוף נגד המתירין, וכ"ש היכא דנשא בהיתר י"ל דגם האוסרים מודים דאינו עובר ושכ"כ נו"ב, והס' מים חיים סי' ל"ח השיג על הנו"ב קמא סי' ג' שכתב דצריך להשביע אותו שיתן ג"פ ותמה שהרי ממילא חייב לגרשה שעובר על חדר"ג, והשם ארי' חלק עליו שהרי כתב הנוב"י להדיא דהוי פלוגתא בנשא בהיתר אם עובר וספק חדר"ג לקולא כמ"ש הב"ש סי' א' סקכ"א ומה"ט ג"כ אין כופין אותו וכמ"ש שם בתשו' סי' צ' במהד"ת וכ"כ עוד שם בתשו' סי' קכ"ו וכו', וסיים השם אריה דאין כופין אותו כיון שכבר הוכחתי דאין בזה איסור חדר"ג ע"ש.
ה) אך לקושטא דמילתא אין הדבר כמו שהאשה אמרה למעכ"ת ופעיתא היא דא, ואימא ליה גופא דמילתא היכי הויא, האשה הנ"ל הלכה לערכאות ומסרה את בעלה ומעולם לא התחרטה ועדיין היא עומדת במורדה וממשכת ללכת להערכאות. ואדרבה לפני שנשא האיש הנ"ל את אשתו השניה אמרתי לו ראה עכשיו הזמן להתפשר תעשה מה שאפשר ותפטר, סוף סוף אתה כבר מצאת אחרת למה תשאיר אותה עגונה, ואז הלך הנ"ל להרה"ג ראז"ה שליט"א שהוא ידיד המשפחה של האשה וביקש ממנה להתפשר וסירבה, גם לאחר נישואיו כשהיה פה צלצלתי להרה"ג הנ"ל ובא לביתי ושוחחתי אתו משך זמן בענין זה ואמרתי לו שעכשיו הזמן גרמא שישבו ויסדרו הענינים אחר שהוא כבר נשא אחרת, והשיב שהוא ידבר אתה וימסור לי מה שאפשר לעשות, ולא חזר אלי עוד, אבל כפי מה ששמעתי לקח לו בורר אחד והוא מוכן לסדר הענינים אבל רק לאחר שתצא מערכאות ותבטל כל התיקים במשפטי עכו"ם נגדו ונגד בניו ומשפחתו, והיא עדיין מסרבת מלצאת מהערכאות.
ומה שמעכ"ת כותב שהבטיחה לו למעכת"ר לצאת מהערכאות, מה לנו להבטחות, אם באמת רצונה לצאת מערכאות ולעשות תשובה על הליכתה לערכאות, תעשה כן הלכה למעשה, ותשלח למעכ"ת צילום מהבית משפט העממי פה שסגרה את כל התיקים נגד בעלה, ואז נזדקק לה, אבל כל זמן שהיא עומדת במורדה וממשיכה במעשיה מה אוכל להגיד, מה מועיל הבטחתה למע"כ ומעשיה היפוך דבריה.
ובשו"ע חו"מ סי' ל"ד סכ"ט כל מי וכו' אבל שאר פסולי עדות שהם פסולים משום ממון שחמסו או שגזלו אע"פ ששלמו צריכים תשובה והרי הם פסולים עד שיודע שחזרו בהם מדרכם הרעה, מאימתי חזרת מלוה בריבית משיקרעו שטרותיהם מעצמם ויחזרו בהם חזרה גמורה ע"ש, וע"ש סל"א עד סל"ה ובש"ך שם. ובנידון דידן הרי יש התיק בערכאות, וכל מי שרוצה יכול לראות כתוב וחתום ע"י העו"ד של האשה איך שהכניסה מסירה והלכה בערכאות נגדו, ובכל אלו השנים לא חזרה בה, אלא אדרבה כל מקום שיכלה פעלה נגדו, וגם מסרה אותו בארץ ישראל והניחו אותו בבית האסורים בירושלים, ועתה צועקת שהיא עגונה ושיש לרחם עליה.
ולכן מה שחש שעשה מכשול לפענ"ד אין כאן שום מכשול אלא עשה ע"פ הלכה אחרי שהראה לו היתר של מאה רבנים וחלק גדול מהם מפורסמים שחתמו על ההיתר, ואדרבה כמו שמצוה להתיר האשה מכבלי העיגון כן מצוה להתיר הבעל מעיגון, וכמ"ש הזית רענן ח"ב א"ע סי' כ"ז דמצוה גדולה ורבה מאד לבוא על החתום להתיר הבעל מכבלי העיגון ואין בזה שום חשש חומרא שבעולם, ובס' באר חיים מרדכי סי' מ"ח כתב דחובה ומצוה רבה איכא להתיר את האיש מכבלי העיגון וכ"ש הוא מעגונה, ואם בהיתר עגונה כתב הב"ח דנחשב כאילו בנה חורבה אחת מחורבות ירושלים, אשר היא אינה מצווה בפו"ר ולכמה פוסקים אף לשבת אינה מצווה ורק משום חשדא, ק"ו לאיש שכולהו איתנהו ביה דמצוה רבה איכא ונחשב כאילו בנה אחת מחורבות ירושלים, ובשו"ת מהרשד"ם חיו"ד סי' ק"מ שיש לחוש הרבה מאד על עיגון האיש כי מלבד הצער והגנאי אפשר שיבא לידי הרהור עבירה, והוא ז"ל כתב אפשר ואני אומר ודאי יבא ר"ל, כי אפי' ביש לו אשה אמרו שלשה דברים אין אדם ניצול מהם בכל יום ואחד מהם הרהור עבירה כ"ש בשאין לו פת בסלו, ועיין אוצה"פ הנ"ל אות ט"ז, וא"כ בנדון דידן ודאי כדין עשה.
דברי ידידו בלתי מכירו המצטער בצערן של ישראל המברכו בברכת כוח"ט בספרן של צדיקים עבד נאמן לעם ישראל העומד לשרתם בכל עת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ה</h3>
<b>א. הזרעה מלאכותית מזרע גוי</b>
<b>ב. בדבר עובר בהקפאה</b>
פרוס הפסח התשס"ג ברוקלין נ"י יצו"א מע"כ הרב ר' אליעזר אלטשולר שליט"א, במכון פוע"ה.
א) קבלתי מכתבו מז' ניסן והנני להשיב בכמה מילים כי הנני רואה בזה ענין נחוץ, ויסלח לי אם לא תיארתיו בתואר הראוי לו כי חזותיה דמר לא ידענא ויקבל הכבוד כראוי לו. בדבר השאלה בזוג הנשוי מספר שנים ולא נפקדו עדיין בזש"ק ולאחר הבדיקה נראה כי המניעה הוא ממנו, ונפלה רוח האשה והיא שוקלת לבקש מבעלה גט פטורין, אלא שנודע להם על האפשרות לקבל זרע מתורם גוי ולהבנות ממנו ולהציל גם את חיי הנישואין שלהם, אלא שקשה להם לערב זרע גוי בקדושת ישראל אף אם ימצאו מי שמתיר זאת הלכתית.
הנה אי לדינא, כבר האריכו הפוסקים לפלפל צדדי האיסור ולא יכילם הגליון, וגם אני הקטן הנפתי ידי בזה בשו"ת משנ"ה ח"ד סי' קנ"ד-ק"ס ועוד, קחנו משם. אך כל זה לענין איסור עריות, אבל זה פשוט דזרע גוי זרע טמא ומושחת לא ישתנה ולא ייעשה זרע קודש זרע ישראל, ויצא מזה שורש פורה ראש ולענה. ובמצרים אחת היתה שילדה מזרע גוי ופרסמה הכתוב שלומית בת דברי, ואע"פ שהיה באונס כמבואר במדרש, עם כל זה יצא מזה מה שיצא בן איש מצרי המקלל ר"ל, וזה משום זרע גוי, ברא כרעה דאבוה.
ומאד מאד אני מתפלא על מע"כ שכותב שנודע להם על האפשרות לקבל זרע מתורם גוי ולהבנות ממנו ולהציל גם את חיי הנישואין שלהם, הלזה נקרא להבנות ולהציל את חיי הנישואין שלהם, להתיר זנות זרע גוי בבטן אשה ישראלית, וודאי לא ימצא מי שיתיר להם זאת, ואם יתיר לא נסכים לו, וח"ו להתיר נבלה כזו, ואוי לו למי שמכניס בביתו ובכרם ישראל זרע מרעים בנים משחיתים ע"י הזרעה כזו ח"ו, ואין לך ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם יותר מזה.
ומה שאמרו שביאת עכו"ם אינו אוסרה על בעלה, זה בדיעבד ובאונס, עיין תוס' ריש כתובות (דף ג:) ד"ה ולדרוש להו דאונס שרי מחלוקת ר"ת וריב"ם, וגם שם הולד פגום, ולכמה פוסקים גוי הבא על בת ישראל הרי הוא גוי וצריך להתגייר, ראה פתחי תשובה א"ע סי' ד' סק"א ויו"ד סי' רס"ח סק"ה. ובכל אופן ח"ו שנתיר להכניס זרע עכו"ם בכרם בית ישראל ונקרא לזה להציל הנישואין, אדרבה אני קורא בזה איתתא לבי תרי לא חזיא (קידושין דף ז. ושו"ע א"ע סי' ל"א ס"ח). ושמחתי בראותי שהזוג בעצמם אמרו כן שקשה להם מאד המחשבה על ערבוב זרע גוי בקדושת ישראל.
גם הנה מדין תורה האיש חייב בפ"ו ולא האשה (יבמות ס"ה ע"ב, טוש"ע א"ע סי' א' סעי' י"ג, סי' ע"ז סעי' ד'), והרמב"ם פכ"א מהל' איסורי ביאה הל' כ"ו כתב ורשות לאשה שלא תנשא לעולם או תנשא לסריס, והרמ"א א"ע שם סי"ג כתב ומ"מ י"א דלא תעמוד בלא איש משום חשדא, והוא מדין עצה טובה עי' באה"ט שם, ובסימן קנ"ד סעי' ו' כתב המחבר האשה שתובעת גט בטענה שאינה ראויה להבנות ממנו אין שומעין לה [דאינה מפקדא על פ"ו, ט"ז סק"ד], ואם טענה שחפצה לילד כדי שיהא לה בן שתשען עליו אם שהתה י' שנים ולא נתעברה ואינה תובעת כתובתה וכו' שומעין לה, וגם זה אם יש לה כבר בן או בת אחת שוב א"א לה לתבוע גט ע"ש ובב"ש, הנה מבואר שהאשה פטורה מפ"ו, והיה ראוי לה לקחת בחשבון דבר זה ותשב עמו בלא בנים כד"ת, או יגדלו יתום בביתם, ובכך יצילו חיי הנשואין שלהם, ואם בכל זאת חפצה בבנים אז הרי יש דין בישראל והתורה חייב את הבעל לגרשה אם היא שואלת גט, וגם זה דוקא בטענה שרוצה בן שתשען עליו וחוטרא לקוברה ואין לה בנים כלל. אבל לעשות נבלה כזו מאן דכר שמיה. ודין גרמא בדורינו אנו שבונים רוב ההלכות והליכות עולם על ההרגש והשערות העוברות בין עמי הארץ והשחתתם ולא על דרכי התורה והלכותיה.
ב) ובמה ששאל עוד אי יש להתיר לאמץ עובר הנמצא בהקפאה, או מזוג המוכן לתרום עובר, ודן משום פק"נ וכיו"ב, וציין לקרא (בראשית ל א) ואם אין מתה אנכי. ולא הבנתי ענין של פק"נ, כי מי שאין לו בנים ח"ו לחלל עליו את השבת או להתיר לו בשביל זה שאר איסורים. וגם יעקב אבינו אמר לרחל (שם ב) התחת אלקים אנכי אשר מנע ממך פרי בטן, הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט.
ואגב אורחא נסתפקתי בדין עובר שכבר נמצא בהקפאה, ובאמת כי בגמ' מצינו תנאים שבראו אדם (סנהדרין ס"ה ע"ב), וכן מפורסם בעולם בשם כק"ז המהר"ל מפראג שהיה לו גולם, והחכ"צ בתשו' (סי' צ"ג) כתב שכן העידו על זקינו הגאון מוהר"ר אליהו אבדק"ק חעלם, והוא דן שם אם אפשר לצרפו למנין. והנה בנברא ע"י אדם מותר להורגו, שהרי רבא ברא גברא שדריה לקמיה דר' זירא הוה קא משתעי בהדיה ולא הוה קא מהדר ליה אמר ליה מן חבריא את הדר לעפריך, מיהו עובר הנמצא בהקפאה יש לעיין אי מותר להרגו, וזה ודאי דעובר במעי אשה ח"ו להרוג וזה בכלל איסור רציחה, והארכתי בזה בשו"ת משנה הלכות ח"ה סי' רל"ג, ח"ט סי' שכח-שלב, ח"י סי' שיא-שיב, חי"ב סי' תנז-תס, וחי"ד סי' רעד-רעז, אבל עובר בהקפאה הנה כבר נפסק ממקום חיותו ע"פ דרך הטבע, יש לעיין אי יש חיוב להחזירו בבטן אשה או לעשות שאר פעולות והשתדלויות שיווצר ולד חי מעובר זה, שהרי הוא בעצם בריאה מבריאת ויצירת הקב"ה ע"י זרע האיש והאשה, וכבר כתב הרמב"ן פ' חקת דהמשחית זרע חייב מיתה דהו"ל בגדר הורג נפש ע"ש, וכ"ש זה שהזרע כבר בא לכלל יצירה, ולא דמי לנברא בידי אדם בס' יצירה וכההוא דרבא שנברא עפר מן האדמה בלתי שום חיות כלל, עי' בהגהות חכ"צ שציינו לדברי בנו בס' דברי רבינו משלם, (ויש לחלק בין קודם מ' יום לאחר מ' יום), ואולי בשב ואל תעשה אין עליו איסור ג"כ. [וכמובן שמדובר אחרי שנמצא בהקפאה ע"י גוים, או במקום סכנה, אבל ודאי דאסור להוציא עובר ממקום חיותו].
האמנם עוברין אלו הם מן הפסולים, והנה בממזר אמרו שאין מתפללין עליהם בעת הברית שיחיו, ואין אומרים קיים את הילד הזה, שאין אנו רוצים בקיומן של ממזרים, ואפשר שמותר להתפלל עליו שימות במהרה, וכבר הארכתי בזה בספרי משנ"ה חלק ט"ז סי' ל"ז וסי' פ"ח, ונסתפקתי בשאר פסולים אם יש להתפלל עליהם שיחיו או דינם כמו ממזר שאין מתפללין עליו קיים את הילד הזה, עיין מה שכתבתי שם, וא"כ ה"ה לענין עובר הנמצא בהקפאה שהוא מן הפסולים.
ונחזור לדידן, הנה להניחו עובר ברחם אשה אחרת צע"ג, דזה העובר יהיה עכ"פ שתוקי ופסול, דודאי שולד זה אינו בנו של בעלה כמובן, וא"א לו להתייחס אחריו, והעולם יטעו בו ויאמרו שזה בנו, וכל דיני שתוקי איתנהו ביה והארכתי הרבה במקו"א בזה. וכ"ש למאן דס"ל דיש בו בעובר זה גם משום ממזר ודאי ולא שתוקי גרידא.
ולדעתי יש צורך להסביר לאנשים כאלו כי הקב"ה מנהיג את העולם כולו, והרבה גדולים וצדיקים היו שלא נפקדו בזש"ק, וגם הרבה שהיו להם בנים בלתי הגונים והי' להם יותר טוב שלא ילדו, ובגמ' ברכות דף י' ע"א רני עקרה לא ילדה ושאל המין אטו בשביל שלא ילדה רני, אמרה ליה ברוריא רני עקרה שלא ילדה בנים לגיהנם כוותייכו, ואם בכל זאת בעית חוטרא לקבורה אז יעשו ע"פ התורה ויתן לה גט, או שיאמצו יתום לביתם וילמדנו תורה ומצוות ויהא כאילו ילדו, והנביא אומר (ישעי' נו ג) ואל יאמר הסריס הן אני עץ יבש כי כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי ובחרו באשר חפצתי ומחזיקים בבריתי, ונתתי להם בביתי ובחומותי יד ושם טוב מבנים ומבנות וגו', והשי"ת ישלח להם רפואה ויזכו לראות בנים ובני בנים עוסקים בתורה ובמצוות אמן.
המצטער בצערן של ישראל החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ו</h3>
<b>אשה שנשאת לאחר בלי גט והולידו בנים</b>
י"ז טבת ג' לסדר ותחיין את הילדים התשנ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה ה"ה הרה"ג כש"ת מוה"ר אליעזר וולף שליט"א, מו"צ דק"ק ניצא והמחוז ורב דק"ק עזרת אחים, צרפת יצ"ו.
אחדשכ"ת בידידות, הקונטרס קבלתי ואחרי שהפציר בי מאד לחוות דעתי העניה הנני בקיצור אמרים. הנדון בראובן שנשא את דינה לאשה בשנת תשל"ז בבית הכנסת הגדול בעיר ניס [ניצא] על ידי הרב וחזן הראשי של ביהכ"נ, חדשיים אחר החתונה ברח ראובן מאשתו דינה והניחה ללא ידיעה להיכן הלך וגם למה עזב אותה, אחרי שהתייאשה האשה ממנו שיחזור אליה נשאה את שמעון בלי לקבל גט פיטורין ונולדו להם בן ובת, לאחר כמה שנים מצאו את ראובן בעלה של דינה וקיבלה גט ממנו בעיר ליאון אצל הרב פוטאראק שליט"א, הגט הי' בשנת תשמ"ג והבן נולד בשנת תשל"ג, ועכשיו התקרב הבן להיות שומר תורה ומצוות ונתברר לו המצב שאמו ילדה אותו ואת אחותו באיסור א"א ונמצא שהם ממזרים והוא מבקש תרופה למצבו העגום והמעורפל.
ומעכ"ת כשבא הדבר לפניו יצא לדבר פעמיים עם מסדר הקידושין הראשונים לראובן ואשתו הנ"ל, ובראשונה אמר שהיה נוהג לסדר הרבה חופות ונישואין ובריתות, ורוב מבני הקהילה היו מחללי שבתות, ומתחלה לא היה מקפיד על עדים שיהיו דוקא שומרי שבת כי לא היה בנמצא, אלא היה לוקח מבין המסובין שני אנשים, אפשר היו שומרי שבת ואפשר לא היו, וספק אם היה מכריז עליהם עדי קידושין, אבל ברור דלאחר כארבע וחמש שנים שנתקבל על המשרה שם התחיל להקפיד על העדים שיהיו דוקא שומרי שבת, והקידושין הנ"ל היו בשנה החמישית, ואמר שהקפיד על טבעת קידושין שיהיה של החתן, ולפי עדות הרב היו לכה"פ ג' עדים כשרים באולם הנישואין מה שזוכר, הרב אסייג, והרב טויטו, ומר דוכן. הרב הנ"ל אמר שאינו זוכר מי היו העדים אז שהעידו על הקידושין.
ומעכ"ת האריך בכשרות העדים, וגם בנוגע לשאר המזומנים ואורחי החתונה, וציין להריב"ש סי' תע"ט ולרמ"א סי' מ"ב ס"ד שאפי' ייחד עדים מ"מ אכתי אפשר לאחרים שראו המעשה להעיד כי א"צ כוונה להעיד.
כשרות העדים
א) הנה מה שדן בכשרות העדים מפני שלא היו שם רק מעט שומרי תורה, הנה לדבריו שהיו שם שלשה הרי כבר יש עדים כשרים, ובכלל אולי היו שם עוד עדים שומרי תורה שלא ידועים להם, שהרי היה אולם מלאה עם אנשים, והגם שכפי העדות של קרוב דוד שלה, אחד מהעדים לא היה יכול לראות נתינת הטבעת על היד, הנה דבר זה בדיעבד אינו מעכב אם היה נוכח שם תחת החופה, דהא אנן סהדי נמי אין כולם רואות נתינת הטבעת וכיוצא בזה, ולכן כיון שהיו שם לכה"פ ג' עדים כשרים והקידושין היו בפניהם כלומר שהיו שם באולם הקידושין, נמי הוו קידושין.
ונראה דאפילו אם לא היו עדים כשרים יש להחמיר, עיין נמוק"י יבמות פ"ז-פ"ח שהביא דברי הריטב"א בשם הרא"ה דאנן סהדי במלתא ופרסום נחשב בכל מקום כעדות גמורה ואפי' מדאורייתא והכתוב מסרו לחכמים לדעת איזהו דבר מפורסם ע"ש, ועיין גם תוס' יבמות מ"ה ע"ב דכיון שידוע לכל שטבלה הוי כב"ד עומדים בשעת טבילה, ועיין היטב בב"ש א"ע סי' כ"ו סק"א, ועוד שם בח"מ סי' מ"ה סק"ט וב"ש סקי"ב בשם תה"ד וב"ח גבי סבלונות כה"ג דאנן סהדי הוה כעדות, ועיין גם יש"ש ב"ק פ"ג ה"ז דבדבר שהכל יודעים אי"צ לקבלת עדות, ובש"מ בשם הראב"ד במסכת ב"ק קי"ב דדבר הידוע לב"ד לא בעי עדות דלא תהא גדולה שמיעה מראיה, וא"כ א"א להקל באשה לומר שאינה מקודשת. ובפרט שלדברי הרב המסדר היתה חופת אשה זו בשעה שכבר הקפיד על עדים כשרים.
ועוד שהיו שם כמה תינוקות שנשבו ותינוקות שנשבו אפשר שעדותן עדות, עיין פ' כלל גדול (שבת ס"ח ע"א וע"ב) רב ושמואל דאמרי תרוייהו מתניתין בתינוק שנשבה בין העכו"ם וגר שנתגייר בין הנכרים, ועיין תוס' שם גר שנתגייר בפני ג' ולא הודיעוהו מצות שבת והוא כשר להעיד אפי' לא ידע שיש שבת, ועיין רמב"ם פ"ב מהל' שגגות ה"ו, ובחו"מ סי' ל"ד ס"ד ברמ"א הג"ה וה"ה בשאר דבר איסור שנוכל לומר שעברו מכח טעות (ריב"ש סי' שי"א), ובסעיף כ"ד כתב עוד שם והוא שעבר על דברים שפשט בישראל שהם עבירה אבל אם ראוהו עובר על דבר שקרוב העושה להיות שוגג צריכים להזהירו ואח"כ יפסול, כיצד ראוהו קושר או מתיר בשבת צריכים להודיעו שזה חילול שבת מפני שרוב העם אינם יודעים זה, וכן אם ראוהו עושה מלאכה בשבת או ביו"כ צריכים להודיעו שהיום שבת שמא שוכח הוא וכו' ע"ש, הרי אפילו חילול שבת צריך מתחלה להודיעו, וקודם שהודיעוהו הרי הוא בכלל ישראל כשר, וכבר האריכו בזה האחרונים ז"ל.
וחזון הרביתי להחזו"א ז"ל עירובין סי' פ"ז אות י"ד שכתב וז"ל ותינוק שנשבה בין העכו"ם דינו כישראל ושחיטתו כשרה, שהוא בחזקת שאם יודיעוהו וישתדלו עמו כשיעור ההשתדלות שהוא ראוי לשוב לא יזיד לבלתי ישוב, אמנם אחר שהשתדלו עמו והוא מזיד וממאן לשוב דינו כמומר, ושיעור ההשתדלות תלוי לפי התבוננות הדיינים כאשר יופיע ברוח קדשם בהכרעת דינו וכו', ובאמת צריך לדון על כל איש ואיש בפרט, ועיין מ"ב סי' שפ"ה סק"א ע"ש ודו"ק היטב, ועיין משנ"ה ח"ח סי' קכ"א. עכ"פ תינוק שנשבה ולא השתדלו עמו כלל הרי הוא בכלל ישראל וכשר להעיד וכשר לכל המצוות, והגם כי ח"ו לכתחילה לסמוך על הני עדים, אבל בדיעבד שכבר נעשה המעשה וכולם ראו הקידושין והנישואין, צ"ע לפסול כולם ולהתיר נשים נשואות לעלמא. שוב ראיתי במכתב מעכ"ת שם שהרגיש בזה דאפשר דאין לחשוב כל מוזמני החתונה כפסולים ממש אלא כתינוק שנשבה.
ועיין שו"ת הריב"ש (סי' ו' וסי' י"א) באנוסים שקדשו עם עדים שחללו שבת, כל זמן שהם תחת האנסים קידושיהן קידושין גמורין, אבל אם היה להם אפשרות ומציאות לצאת או לברוח ממדינה זו ולא יצאו לא הוי אנוסים ופסולים לעדות, אבל אם לא יצאו שחשבו להציל את משפחתם ובניהם ובני ביתם הגם שמדינא צריכים לצאת ולהציל עצמן אף אם יעזובו בניהם ובני ביתם שאהבת ה' ותורתו קודמת לכל ואח לא פדה יפדה איש וגו' עם כל זה נראה דאינם פסולים לעדות שהרי אינם חושבים לעשות עבירה בעכבתם כיון שעושין כן שלא יטמעו בניהם בין העכו"ם ע"ש, וע"ש עוד בסי' ו' מה שכתב. ועיין עבודת הגרשוני סי' ו' דכל שטעו העולם מקרי טעות, וא"כ בעונ"ה במקום שהו"ל תינוק שנשבה נמי דינא הכי והבן.
קלות הרב המסדר קידושין
ב) והנה מעכ"ת שלח אלי מה שהאריכו בזה שני רבנים גדולי התורה, האמת אגיד כי לא עברתי על כל דבריהם כי אני משיב אל מעכ"ת שפנה אלי בשאלתו ואין הז"ג לעבור על כל הנ"ל ולפלפל בדבריהם כי שניהם גדולי התורה הם וצריך להאריך, מ"מ מהמעט שראיתי נראה ממהלך רוחם שהיות שהרב המסדר הקידושין הוא מקלי הדעת הקידושין בטלין למפרע ומעולם לא היתה א"א, (הגם שמפקפקים קצת), וממילא הילדים כשרים לבא בקהל, ומעכ"ת רצה שאני אהיה השלישי ואכריע ביניהם. ובאמת אמרו אין דעת שלישית מכרעת ולכן לא אכתוב בתור מכריע ומ"מ אכתוב כמה דברים בקיצור נמרץ.
ראשונה הנה בבית הכנסת הגדול הזה נשאו משפחות לרוב וכמו שהעיד הרב הנ"ל הייתי נוהג לסדר הרבה חופות גם ערכתי בריתות וכו', וכשאנו דנים על כשרות הקידושין מטעם הרב המסדר הקידושין או בטולן, אם נקבע שהסידור קידושין שלו בטלין ולא הוי קידושין, א"כ לא רק לזוג הזה שלא עלתה להם הזווג לנכון נאמר כן, אלא כל קידושין של מאות משפחות שנעשו ע"י הרב הנ"ל לא הוי קידושין, וכל אלו שנשאו נשים שם צריכין לחזור ולקדש נשותיהם אם יתרצו בהם, ואם ימאנו ולא יתרצו הבעל או האשה זל"ז יכולין ללכת להם כל אחד לדרכו בלי גט, ואם נתגרשו מבעליהם מותרות לכהן, ואם מתו אין להם דין יבום וחליצה, גם הבנים שנולדו להם הם בני פנויה ונפ"מ נמי לענין ירושה, ועוד הרבה תוצאות יוצאות מזה ח"ו, והאיך לא נחוש להקלקול שיצא מפסק כזה לכל אלו שנשאו בביהכ"נ הנ"ל תחת ידי הרב הנ"ל להתיר א"א לעלמא בלי גיטין, וח"ו ירבו ממזרין בישראל, וא"א לחלק בין אשה זו לשאר נשים שנתקדשו על ידו כמובן.
ועוד דלולי המעשה הזה שהבן התקרב להיות שומר תורה ומצות לא היינו מעררים בכלל על כל הנעשה עד היום עם הרב הנ"ל, שהרי גם כשמצאו הבעל לאחר כמה שנים וסדרו לו גט החזיקו באותה האשה כאשת איש ודאית ולא ספק א"א, ואם אינה צריכה גט אסור ליתן גט מפני כמה טעמים דאין אדם שופך מי בורו והרי אסרה לכהונה, ובדידן הרי היו גם בנים והוא אוסרם ועשה אותם ממזרים, ועוד חזקה אין אדם מגרש אשת חבירו והרי עכשיו בשעת הגט היא היתה אשת חבירו. וממה שסידרו לה גט והיא קיבלה הגט מוכח שהחזיקו אותה כאשת איש, וכן היא החזיקה עצמה כא"א מבעלה הראשון, ולא חשבו לבטל הקידושין מחמת קלות הרב.
ג) הן אמת דאם נקבע זה למציאות שנתברר הדבר ע"י עדים שסידר קידושין בעדים פסולים, וכ"ש אם ייחד עדים פסולים, היינו מבטלין הקידושין, ראה בשו"ת משאת בנימין (סי' נ"א) שהיה שם סופר מסדר גיטין ושני עדים שהחזיקו אותם ולאחר כמה שנים יצא קלא דגזלנותא על אחד מן העדים החתומין על אותן גיטין וכמה נשים כבר נשאו ע"י אותן גיטין והולידו בנים ובנות וקצת מן הנשים עדיין לא נשאו, ובדקו אחר הקול בדו"ח ונמצא שזה יותר מעשרים שנה הפקיד אחד כיסו אצל העד וכשבא ובקשו כפר בו ואח"כ מצאו אותו בביתו והוא טען שלא ידע מזה ואולי אחד מבני ביתו גנבה, והיתה מבוכה גדולה לפסול כל הגיטין למפרע אלא שמצאו אח"כ שחזר בתשובה קודם שחתם על הגיטין, והיו שני עדים מעידים שהחזיר להם ממון שלהם שהיה בידו בלי ידיעתם והיה יכול להעלים ולהחזיק בידו, ואין לך תשובה מעולה בגנב וגזלן מזה שהיה בידו ממון אחרים בלי ידיעת הבעלים ומרצונו הטוב החזיר אותם לבעלים ע"ש. ומבואר דלולי שמצאו על העד שנתכשר בינתיים היה פוסל כל הגיטין שנעשו במשך כ"ב שנים והיו ח"ו יוצאים כמה משפחות ובניהם כממזרים, וכיוצא בו ע"ע שו"ת תרוה"ד בפסקים סי' רנ"ה, וה"נ אם באמת לא היו עדים כשרים בנ"ד אזי הקידושין בטל, וכן יתר הקידושין שסידר רב זה בטילים. ועיין שו"ת רדב"ז סי' תשצ"ו תשובה למר רב משה גאון ז"ל במיני יהודים שפקרו ועזבו דרכי ה' אי יש לקבל בניהם בכלל ישראל, ועיין גם בספרינו משנה הלכות ח"ז סי' רי"ד אי יש חשש ממזרות בבעלי תשובה. אבל בנידון דידן לא נתברר ככה.
ועוד דהתם נתברר פסול על העדים, ובלי עדים הגט פסול, אבל כאן אנו דנין על יסוד כשרות הרב ובאמת אין צריך מסדר קידושין כלל, ובשו"ע סי' מ"ט ס"ג איתא דמסדר קידושין א"צ להיות בקי בטיב גיטין וקידושין, ורק להורות צריך בקי, וא"כ פסול הרב אינו מבטל הקידושין כלל, אלא שאנו חוששין שלא השגיח על הנעשה שיהא בכשרות, וכבר אמרנו דיש כמה צדדים לומר שהיו שם ב' עדים כשרים.
ד) ובכלל מש"כ בדבר קלות הרב המסדר קידושין, הנה לפי מה שהבנתי אין הרב הזה ריפורמר שהוא מומר להכעיס ח"ו, אלא הוא שומר תורה ומצות רק שהוא מקלי הדעת ומקיל בדברים, וכמו שכתב מעכ"ת עליו שהוא פושט יד לנשים ומחזיק טעלעוויזיא בביתו, וכן ראיתי במכתבי שני הרבנים החשובים שזה יסוד הטענה של קלות שראיתם בו.
ואומר אני הגם כי לא דבר קטן הוא זה, וודאי דכל ת"ח וכ"ש רב שמיקל בפשיטת יד לנשים בזה"ז ומחזיק טעלעוויזיא בביתו הוא מקלי הדעת וצריך בדיקה אחריו, אבל דע כי בעונ"ה במדינה זו יש הרבה כאלו שהם נותנים הכשרים והשגחות ומסדרין אפילו גיטין וכ"ש קידושין ועוד ועוד ונותנין יד ולנשים, ומחזיקים טעלעוויזיא בביתם, והם עמי הארץ ודאים בעניני גיטין וקידושין, מה נאמר, לא אכשיר דרא, וח"ו לא נבטל כל הקידושין בשביל זה, ובפרט ברב זה שכנראה הוא בקי בקצת הלכות ואיננו ע"ה גמור וכמ"ש למעכ"ת שצוה לה להסיר הכפפות בשעת קידושין, הגם דודאי אם לא הורידה וקבלה כך הקידושין הוי קידושין, וגם הכרם שלמה (סי' פ"ו) מודה דבדיעבד הוי קידושין, וגם הקפיד שיהיה לו טבעת משלו, וגם עכ"פ לקח שני עדים וכיוצא בו, ומסתמא כשנתברר לו שצריך להקפיד על עדי קידושין כשרים התחיל להקפיד. ועכ"פ אף שאין לו לסדר קידושין וגיטין עד שילמוד כדת מה לעשות מ"מ א"א לבטל את כל הנעשה על ידו כבר בשביל זה, ובפרט שלפני כשלשים שנה לאחר המלחמה הי' הדור פרוץ מאד.
שוב הראה לי אחד מתלמידי הכולל בישיבתנו בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' ק"י שכבר כתב לאחד שרצה לטעון באחד שקידש אשה ע"י רב שנתמנה מהממשלה והוא מן המתחדשים (הריפורמים) ורצה לומר דהקידושין בטלין, והמהרש"ם כתב לו דלפי ההנחה שלו במדינות אשכנז אשר רוב הרבנים הם מהמתחדשים יהיו כל הנשים בחזקת פנויות ע"ש, והנה המהרש"ם כתב כן אפילו על הריפורמים, אבל בנידון שלנו שהרב הנ"ל איננו מן הריפורמים אפילו לפי עדות מעכ"ת אלא מקלי הדעת והוא שומר תורה ומצות ק"ו שאין לנו כח לבטל הקידושין.
טבעת הקידושין שקנה אבי הכלה
ה) ובענין טבעת הקידושין שמספקא ליה למעכ"ת אשר הרב אומר שהקפיד שיהא טבעת שלו, ולדברי האשה אביה קנה הטבעת בשביל החתן. לכאורה הדבר פשוט דאין האשה נאמנת להפקיע עצמה ממנו, אלא אפי' נאמין לה שאביה קנה הטבעת מ"מ הרי מסרו להחתן לקדש בו את בתו, ויתכן שהחתן נתן לאבי האשה כסף עבור הטבעת שיקננה בשבילו, ואפי' נימא שאבי האשה קנאה בממונו ונתנו להחתן במתנה, מ"מ כיון שהחתן אמר להרב שהטבעת שלו מסתמא כיוון לקנות הטבעת ובזה אמרינן אומדנא דמוכח, דאחרת לא הוי שלו, ואפי' נימא שלא היה לו דעת לקנות מ"מ כיון שאביה קנה הטבעת ונתן לחתנו לקדש בו בתו לכאורה די בזה, הגם שאנחנו מקפידים לדייק שיקנהו בפני עדים מ"מ שאני בקיאין משאינן בקיאין.
וקצת יש לי סמוכין מדברי בעה"מ ביצה דף כ' שהקשה בטעמא דמילתא דאמרו חז"ל כל תנאי שאינו כפול התנאי בטל והמעשה קיים ואפ"ה סמכינן אאומדנא דמוכח שלא היה שם תנאי כלל, וכגון בהאי דמכר אדעתא לעלות לא"י וכיוצא בזה, ותי' דשאני העושה תנאי ולא כפל מאומדנא דמוכח, דהעושה תנאי הרי מראה בעצמו שאינו סומך אלא על התנאי ורוצה בתנאי דוקא וסומך עליו וכיון שלא עשה התנאי כדיני התנאי וכהלכתו הרי בטל התנאי והמעשה קיים, אבל אומדנא הרי הוא ככל העולם ולא ירד לדיני התנאי אלא סמך על כל העולם ושפיר מהני ע"ש.
וגדולה מזו כתב הרא"ש בפ"ק דקידושין (סי' כ') וז"ל על כי ראיתי באשכנז שרגילין לקדש בטבעת שאולה נתתי את לבי לדרוש ולתור מאין הרגילם דלכאורה אינה מקודשת כיון שקבלה הטבעת אדעתא שהיא שלה ואינה שלה כיון שצריכה להחזירתה לבעלים נמצא שקדשה בגזל דאחרים ואינה מקודשת, והאריך הרא"ש ז"ל בדבר וכתב במי שהשאיל טבעת לאוהבו לקדש בו את האשה אנן סהדי שדעתו ליתנו בכל יפוי לשון וכח שיועיל ויהיה לו בו כח וזכות לקדש בו את האשה דאדעתא דהכי מסרה לידו ואם לא יועיל לשון שאלה יתפס בו לשון אחר שיועיל לענין קידושין, דכולי עלמא לאו דינא גמירי והיה סבור שיועיל לשון שאלה, ולעולם אמדינן דעתיה דכיון דמסרו לידו לקדש בו את האשה שדעתו שאם לא יועיל לשון שאלה שיתנהו לו בלשון אחר המועיל לקידושין ולכה"פ הוי מתנה ע"מ להחזיר וכו'. ובשו"ע סי' כ"ח סעי' י"ט פסקינן הכי השואל חפץ מחבירו והודיעו שרוצה לקדש בו אשה מקודשת, ואם לאו הרי הוא ספק מקודשת.
ומבואר דכיון דביקש מחבירו טבעת לקדש בו אשה וההוא נתן לו הטבעת בשאלה שאינו מועיל כלל אפ"ה אומדין דעתו ואמרינן דכיון דידע דבעי לה לשם קידושין מסתמא נתן לו באופן שיוכל לקדש אשתו, ואפי' אמר לו מפורש לשון שאלה, כי אנן אומדין דעתו שאינו בקי בהלכות, דאם לא כן למאי יהביה ניהליה, והיא היא נידון דידן. ותו דנ"ד עדיף טובא, שלא אמר לשון שאלה כלל, ונתן הטבעת להחתן בנתינה גמורה לקדש בו את בתו ודאי שנתן לו הטבעת באופן שיועיל לקדש בו שהרי ע"מ כן נתן לו.
ומה שחשש מעכ"ת שמא לא כוון לקנות שלא ידע כדת מה לעשות, סתמא דמילתא דאדם קונה מה שנותנין לו. גם יש לסמוך אנמוק"י ב"ב דף מ"א שכתב דאע"ג דהעודר בנכסי הגר וכסבור שהוא שלו לא קנה מ"מ היכא דאיכא דעת אחרת מקנה אותו קנה, עיין פת"ש א"ע סי' כ"ח סקכ"ט, וקצוה"ח ונתה"מ חו"מ סי' קמ"ב ס"ב.
לבשה כפפות על ידיה
ו) ובענין הכפפות שראה בתמונות שהכלה נראית עם כפפות ועלה בדעתו להסתפק שאם כן לא קבלה הקידושין על אצבעה, אלא שלבסוף אמר לו הרב שבפשטות הוא אמר לה להוריד הכפפות והורידה הכפפה, וממילא אין כאן שאלה.
וללמד במקום אחר נאמר, שהגם שמנהג העולם שלא יהיה לה כלום בידה וגם להוריד הכפפה מידה ולקבל הטבעת על אצבעה, מ"מ לדינא אפי' אמרה לו להניח על אזנה או בחצירה או בכל מקום שהוא וכ"ש בכפפות שעל ידיה, אלא שלא תהיה בכלל טלי קידושיך מע"ג קרקע, הרי הקידושין קידושין גמורין ואין לספק בזה כלל.
אמירת הרי את מקודשת לי
ז) גם מה שכתב שיש לדון בלשון הקידושין אם היה כראוי וכיאות ואם היו ידים מוכיחות, לפענ"ד אין להסתפק בזה כלל כיון דלשון הרי את מורגל בפי כל העולם, והיה בבית הכנסת, גם היו שם שאר אנשים תחת החופה, ודבר כזה ידוע בכל העולם ואין לספק בזה. וגם כי הרב הזה עשה שם קידושין הרבה ומטבע אחת לכולם, וגם כי כנראה שרב זה איננו ע"ה גמור ולא להכעיס יעשה שלא ישגיח בדבר קל כזה, גם חזקה אומן לא מרעה אומנתו, ועכ"פ מה שכל העולם יודעים לא יקלקל בפניהם.
ובאמת לעיקר דינא אפילו לא אמר כלום רק נתן לה הטבעת מהני כיון דעסוקין באותו ענין הם, ואין לך עסוקין באותו ענין יותר מכלה שבאת לביהכנ"ס להתקדש ועושין סדר חופה וקידושין.
עדי כתובה
ח) ומה שמצטער שאין לכם הכתובה לראות מי היו העדים החתומים אם היו השני דודים שהם פסולי עדות כפי סברת הדוד או לא, הנה אף כי היה זה עוד ריעותא אם היינו רואים שחתמו קרובים על הכתובה, אבל בעצם הקידושין אין זה נפ"מ, דעדי כתובה ועדי קידושין לא צריך שיהיו אותם העדים, וא"כ עדיין אינו מוכרח שהקידושין פסולין, אמנם ודאי שהיה ריעותא אילו היינו מוצאים כך בהכתובה שחתמו עליה קרובים. אמנם כבר כתבתי דאי לא ייחד עדים כלל א"כ סומכין על עדות של אנן סהדי שבכל אולם החתונה, וכיון שאז עדיין לא היה דרכו להכריז שאלו יהיו העדים א"כ בואו ונסמוך על הכשרים להעיד כמו שהיה מלפנים במקומות שלא יחדו עדים בכלל.
דילמא מגוי נתעברה
ט) ומה שכתב דיש עוד ספק נוסף, דהיות כי בעלה עזבתה והיא נתעברה כמה שנים אחר ברחו וכיון דליכא למימר רוב בעילות אחר הבעל דדוקא כשבעלה אצלה יש לומר כן כמ"ש הב"ש סי' ד' ס"ק מ"ג א"כ י"ל דמגוי נתעברה (ובפרט שמדובר במדינה שרובם גוים). הנה באמת כי סברא נאה וישרה היא, אלא דכל זה היינו יכולין לספק אם לא הלכה והיתה לאיש אחר, אבל כאן שיושבת תחת אחד מאז לקח אותה ומחזיק בה כאשתו והיא ג"כ מחזקת עצמה כאשתו וגם והוא והיא מודים שנתעברה ממנו והוחזקו בכך שהם בניהם, פשוט דתלינן בו ולא באחר כיון שמחזיק בה כאשתו, ולענין זה הו"ל ככל בעל דעלמא דרוב בעילות תולין ביה, וגם ודאי לענין יבום אמרינן דבן כזה פוטר שהוא נכלל בובן אין לו כל שהוא בן ואפי' ממזר.
איברא דכאן אין לומר דאזלינן בתר רובא מטעם אחר, דתנן התם (כתובות י"ד ע"ב) מעשה בתינוקת שירדה למלאות מים מן העין ונאנסה אריב"נ אם רוב אנשי העיר משיאין לכהונה הרי זו תינשא, ובגמ' א"ל רבא לרב נחמן ר' יוחנן בן נורי דאמר כמאן אי כר"ג אפילו ברוב פסולין נמי מכשר אי כרבי יהושע אפי' ברוב כשרים נמי פסיל וכו', ונחלקו אי הולכין אחר רוב העיר או אחר רוב סיעה, ופריך ורוב העיר נמי אי דקא אזלא אינהו לגבה כל דפריש מרובא קא פריש לא צריכא דקא אזלא איהי לגבייהו דהו"ל קבוע וא"ר זירא כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ועיין תוס' שם ד"ה דלמא, ומבואר שם דכל שהוא והיא דרים בבית אחד לא שייך לומר הלך אחר הרוב ע"ש ודו"ק. ואפילו להירושלמי שהביאו המפורשים דהזונות רצין אחר הפסולין, אבל בדידן אדרבה הרי ר"ג אומר דאשה בודקת ומזנה, א"כ כאן דגוי ועבד כשרים הם אצלה שהולד לא נעשה ממזר, מ"מ לא נאמרו הדברים כדידן ופשוט, ועיין פנ"י כתובות שם.
י) והנני חוזר למה שראיתי בקונטרסים הנ"ל ששלח אלי מהרבנים החשובים שליט"א ששקו"ט כאשר נכון לת"ח יראי ה' למצוא היתר להבנים ע"י הפקעת הקידושין, הנה כבר כתבתי כי אנכי לא כן עמדי, הגם שאנחנו חייבים להפך ולחתור בתר זכות הני נשמות האומללות, מ"מ בנ"ד וכי מפני שהיא הלכה ונשאה לאיש אחר במזיד וברצון בידעה שהיא אשת איש גמורה נפסול את הרב ומאות משפחות מקידושיהם שנעשו על ידו כדי להכשיר את מעשיה המכוערים של האשה הנ"ל, אתמהה.
ובפרט שעי"ז יצא לעז ח"ו על אלפי משפחות שנשאו שם נשים לאחר המלחמה, וכיון שישמעו שמי שנשא בפאריז אחר המלחמה בטעמפל ההוא וכל כיו"ב הקידושין בטלים אז ילכו נשי ישראל שנשאו שם ויניחו בעליהן בלי גיטין ח"ו, וכלשון המגילה להבזות בעליהן בעיניהן באמרם המלך מאן מלכי רבנן אמרו שאין בקידושין שלהם כלום, ואם יזנו תחת בעליהן לא יהיו ממזרים, וכן ברבנים כמוהו למאות במדינות שונות שהם שומרי תומ"צ אלא שהם קלים, מי יעריך החורבא דנפיק מיניה, ונעשה ח"ו כרם ה' הפקר.
ועוד שע"י סברות כאלו יקילו הנשים לזנות עם אחרים, שיראו ולמדו כי אחר שעוברים רח"ל על החטא היותר גרוע לזנות תחת בעליהן וילידה בנים לא ירצו הרבנים שיהיו הבנים ממזרים ויפקיעו קידושי הראשון וממילא תהא מותרת לשני ותקיים בעצמה אכלה ומחתה פיה ותאמר לא פעלתי און, שתשאר היא עם השני וגם הבנים יהיו כשרים, ונמצא שהחוטא נשכר, דאחרת שזינתה נאסרה לבעלה וזו שזינתה וילדה ממזרים תקבל עוד שכר שתהא מותרת לראשון ולשני שהרי אם תפקיע הקידושין אז מותרת לחזור לשניהן, אתמהה. ועל חכמי הדור לעמוד בפרץ בכל תוקף ועוז כדי שישמעו דלת העם וייראו ולא יזידון עוד.
ובדורנו דואגים על יחידים ומזניחים את הכלל, ובזמן עזרא הסופר העלה עשרה יוחסין מבבל ועשאן כסולת נקיה, ודאג בשביל כרם ישראל שלא יתערבו ביניהם פסולי קהל, ועוד מיוצאי מצרים הבדילו הערב רב, הגם שהיו גרים שגיירם משה רבינו אבל הענן פלטן, וכמה פעמים מצינו שמנו את ישראל מנין אחר מנין והוציאו הערב רב מלמנות עם ישראל, ואין כאן המקום להאריך והמפורסמות א"צ ראיה.
ובדרך כלל ראיתי להעיר מה שכמה רבנים בזמנינו אלה זה דרכם כסל למו מחפשים דרכים חדשים בדרכי הוראה להכשיר פסולים ופוסלים את הכשרים, ובדורינו נתקיים לטהר טמאים ולטמא טהורים, שבכדי שרוצים לטהר ממזרים הטמאים מבטן ומלידה מטמאים טהורים, שמחפשים בחפש מחופש לפסול את המסדר קידושין והעדים וכל הציבור שהיו על החתונה שכולם פסולי עדות היו בכדי לטהר הממזרים האלו, וכמ"ש באחשורוש (מגילה י"ב ע"א) קירב רחוקים וריחק קרובים, כן עושים בנ"ד, וכן עוברים על כפיה בגט ואפי' כפיה בשוטים עד קרוב להמית שנותנים רשות להכות בני אדם שלפי דעתם לא רצו לגרש נשותיהם, וכשהכו אותם כתבו להם גט בע"כ והגט כה"ג פסול לכל הדעות, ומ"מ התפארו שהתירו עגונה לפי דעתם.
אבל דרכינו לא להתחכם על התורה ולא להיות רחום יותר מבעל הרחמים, ההוא אמר ויהי הוא צוה ויעמוד ומקרא מלא דיבר הכתוב לא יבא ממזר בקהל ה' ומה מועיל כל התחבולות, והאי כהן שהיה עומד בביה"ק חזייה רבי חייא ושאל אותו ולאו כהן אתה א"ל אבא של האי גברא גבה עינים היה ונסיב גרושה, ובגמ' סוטה ל"ז ע"ב ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה וגו' ופריך בארור סגי ליה אלא זה הבא על הערוה והוליד בן והלך לבין עו"כ ועבד עבודת כוכבים ארורין אביו ואמו שכך גרמו לו, ופרש"י זה הבא על הערוה אשת איש והוליד ממזר ומתוך בושתו שאסור לבא בקהל ואינו מוצא אשה הוא הולך לבין העו"כ ועובד עו"כ, ארורים אלו שעשאוהו לעבוד פסל ומסכה. יראו ההורים הרשעים ויבינו מה גרמו לבניהם עד עולם כי לא יבא ממזר בקהל ה' עד עולם, ויווסרו הם ואחרים כמוהם.
ועל הטענה ששקדו חז"ל על תקנת עגונות וצריך לחפש דרך להתיר, הנה בזה אני משתמש בלשון רבינו התרוה"ד ז"ל שכתב על מסדר גיטין ששמו אברהם רוסי' ופסלו הגיטין שלו וכתב התרוה"ד בפסקיו (סי' רנ"ה) על גיטין דאברהם רוסי' מה אעשה אם יתעגנו הנשים, לא מידי הוא זאת להם, אני כתבתי את עם לבבי כאשר הורוני מן השמים. וע"ע שו"ת מהר"י ווייל סי' פ"ה וסי' קכ"ח. וכן אני אומר אם התורה אסרתו מליכנס בקהל לא נוכל לשנות ח"ו. וע"כ הדבר פשוט שהמקדש אשה זו הרי הוא מקדש א"א והבא עליה חייב מיתה, ועיין גיטין דף ל"ג בתוס' שם. ואולי יחוס ה' וירחם עם עני ואביון ויגאלנו גאולת עולם במהרה אכי"ר.
ידידו המצטער בצערן של ישראל והמצפה לראות בנחמתן, עבד נרצע לאדוניו, דושכ"ת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ז</h3>
<b>אשה שנשאת לבעל שני ע"י גירושין אזרחיים והולידו בנים</b>
ז' להדלקה התשס"ב ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הגאון הגדול והמפורסם אין גומרין ההלל הגר"ש משאש (שליט"א) זצ"ל, גאב"ד ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ג בידידות, נתמלא הבית אורה, נר חנוכה ואור תורה, כאשר הובא לפני שו"ת יביע אומר ח"ט מידי"נ גאון הדור הגרע"י שליט"א, ובו תשובת מעכ"ג (בחלק אה"ע סי' ב' אות ד', ושוב בסי' ה') באשה שנתפרדה מבעלה בלי גט פיטורין רק קבלה נייר מהערכאות שנתגרשו והלכה והיתה לאיש אחר ויוולדו להם בנים ובנות, ועכשיו אחד מהבנים נעשה בע"ת ובא לב"ד וצועק על מר גורלו ומבקש למצוא לו היתר ליכנס בכלל ישראל. ומע"כ יליף חיפוש מחיפוש וחיפוש מנרות נר ה' נשמת אדם לבלתי ידח ממנו נדח ופתח בכחא דהיתירא דאמרינן כשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר, וכיון דרובא דעלמא גוים נינהו אמרינן שמא מגוי נתעברה וילדה זה הבן, ואף שהיתה אדוקה בבועל הזה אין אומרים רוב בעילות אחר הבעל, שלא אמרו זה אלא כשהם נשואים בהיתר כדת משה וישראל, אבל בא"א שיושבת יחד עם איזה בליעל באיסור כרת ובעילתה בעילת זנות לא שייך בזה רוב בעילות אחר הבועל, והאריך להביא ראיות לזה, ועכ"פ לא יצא הדבר מידי ספק דשמא אין הבן ממנו וקיי"ל ודאי ממזר הוא שלא יבא הא ספק ממזר יבא, עד שכמעט לא נמצא ממזר מה"ת רק כשהיו אביו ואמו חבושים בבית האסורים כסתמא דשו"ע ורמ"א א"ע סי' קנ"ו, ואף שהביא הרמ"א שיש אומרים שגם במיוחדת לו תולים שהוא ממנו קי"ל סתם ויש אומרים הלכה כסתם אף בדברי הרמ"א וכמ"ש הש"ך יו"ד סי' רמ"ב בקיצור הנהגת או"ה, ואפי' היכא דלא דיימא מעלמא אמרינן מדאפקרה נפשה לגבי האי אפקרה נפשה לעלמא ותלינן שנתעברה מן גוי, עכ"ד מעכ"ג בקיצור.
וידי"נ הגאון הגדול נשיא אלקים ראש"ל הגרע"י שליט"א בספרו שם הסכים עמו והביא שכן העלו רבי שאול אלישר ורבי יוסף רחמים פראנקו ורבי שמ"ח גאגין שהביאו תשו' הגאון מהר"י ששון בספר בני יעקב סי' י' שעשה ס"ס להכשיר ולד דשמא אחר הגירושין נתעברה ואת"ל קודם הגירושין שמא מגוי נתעברה, ומוכח שאע"פ שהיתה א"א ולא דיימא מעלמא רק מהנואף ושניהם הודו שהולד מהם עכ"ז פסק להתיר מכח ס"ס דשמא מגוי נתעברה, וכן כתב בשו"ת מהרי"ו סי' ע"ד, וכן כתבו גדולי האחרונים שיש לתלות שנתעברה מגוי בשו"ת הרשב"ץ ח"ג סי' פ"ח והרמ"ה בפ' יש נוחלין ב"ב קכ"ז ע"ב ובשו"ת מהרי"ו סי' ע"ד וחת"ס א"ע סי' י"ג ושו"ת רע"א סי' ק"ו ושו"ת בני יעקב סי' י' ושו"ת אמרי יושר ח"ב סי' קי"ד, וכ"כ הגאון הפלאה בפנים יפות פ' אחרי מות דבחייבי כריתות שאין קידושין תופסים בהם ואין שם בעל עליו ליתא להאי דינא דרוב בעילות אחר הבעל אלא אמרינן מדאפקרה נפשה לגביו אפקרה נפשה לעלמא, עכ"ד.
וודאי כי זה מדת ת"ח לתפוש בכחה דהתירא וללמד זכות כפי האפשר, ברם מה שהביא בין המתירין המהרי"ו סי' ע"ד דספק שמא מגוי נתעברה, הרי בסי' ע"ג מפורש דרק היכא שבא עליה באקראי איכא למימר שמא אחרים גם כן באו עליה, אבל אם היתה תדירה אצלו בביתו והיה רגיל לזנות עמה תדיר אין תולין בספק זה, והביא דברי הרא"ש, שהוא דעת יש אומרים ברמ"א, ובנ"ד דהוי מיוחדת לו לא אמרינן שמא מגוי נתעברה.
גם הרשב"ץ שהביא, הרי הרשב"ץ כתב שאם לא נחשדה שזינתה עם העכו"ם הם ממזרים ודאים, וכאן לא נחשדה שזינתה עם העכו"ם, ולא נותר מקום לספק שמא מעכו"ם נתעברה.
ומה שהביא מהיד רמ"ה והרשב"ץ ושאר גדולי הפוסקים הנ"ל דתלינן בספק שמא מגוי נתעברה, האמת דכולהו לא איירי במיוחדת, כי אם בזנות באקראי, וא"כ אינו ענין לנ"ד, אך זאת אנו רואין שפסקו להלכה האי ספק שמא גם עם אחרים זינתה ושמא מגוי נתעברה, והיא היא מה שפסקו המחבר ורמ"א, אלא שמעכ"ג דן מזה מעצמו דה"ה במיוחדת דלא כיש אומרים דסתם וי"א הלכה כסתם. ולכאו' האמת אתו לפי הכלל הנ"ל, ברם לפענ"ד נ"ד עדיפא טפי ממיוחדת לזנות וכו"ע ס"ל דתולין רוב בעילות בבעל. דעד כאן אנו דנין בזונה, הן זנות דא"א הן זנות דפנויה, דמי שידוע שזנתה הרי זה מעלה ספק כמו שזינתה עם זה כך אפשר שזינתה עם אחרים אף דלא דיימא מאחרים, ובמיוחדת לזנות נחלקו דיש אומרים כיון שהוא מיוחדת לו ורגיל עמו תולין בו ואין חוששין שמא כמו כן זינתה עם אחר כיון שהדבר ידוע שהיא מיוחדת אליו כך שרוב בעילות יש לתלות בו, ודעת המחבר ורמ"א גם בכה"ג מספקינן כיון שהיא מוכנת לזנות, אבל כל זה במי שחשודה לזנות, או אפילו מיוחדת מ"מ ייחד אותה דרך זנות, אמנם בנידון דידן לא נחשדה אשה זו לזונה, אלא נתפרדה מבעלה בהפרדה סמכית בערכאות של גוים, ומחמת חסרון ידיעה חשבה שזה גירושין טובים, ואפילו אם במזיד חשבה שאינו נחוץ לה כ"כ גט כשר ודי לה במה שנתגרשה בערכאות והלכה והיתה לאיש אחר נמי בערכאות, הנה חשבה שהערכאות ג"כ עושין קצת גירושין וזה די לה לגבי האישות שלה שתוכל לינשא לאיש אחר שאינו שומר התורה כמוה, ואף שעפ"י תורה זה נחשב לזנות מ"מ לא הפקירה עצמה, וכיון שמעולם לא הפקירה עצמה כלל ואינה חשודה על זנות, לא אמרינן מדאפקרה נפשה לגבי האי, דרק כשהפקירה באמת לפי דעתה שייך לומר כן, וזה לא שייך בנ"ד בגירושין ונישואין אזרחיים.
וכעין זה כתב המהרי"ק (סי' קס"ז) באשה שזנתה תחת בעלה ברצון והיא לא ידעה שיש איסור בדבר אם יחשב שוגג, והשיב שאין לזו דין שוגגת להתירה לבעלה כיון שהיא מתכוונת למעול מעל באישה ומזנה תחתיו, דהא לא כתיב איש איש כי תשטה אשתו ומעלה מעל בה' דלשתמע דוקא במכוונת לאיסור, אלא ומעלה בו מעל כתיב, ומה שכתב רבינו משה בפרק כ"ד דהלכות אישות מאשה שזנתה תחת בעלה בשגגה או באונס שהיא מותרת לבעלה, היינו דוקא כגון ששגגה בגוף הזנות, ולא ששגגה באיסור, דהתם לא קרינן בה מזנה תחת בעלה בשגגה כיון שהיא מתכוונת לזנות אלא שאין יודעת שיש איסור בדבר, והיכי דמי מזנה בשגגה כגון שהיא סבורה שהוא בעלה ונמצא שהוא אדם אחר וכו' ע"ש. וכמו שחילק המהרי"ק בין המכוונת לזנות תחת בעלה אלא שידעה שיש איסור בדבר לבין אשה שלא כיוונה לזנות שסברה שזהו בעלה וזו היא שוגגת בזנות, ה"ה בנ"ד לא דמי לזונה המיוחדת לו, דזונה המיוחדת הרי היא מתכוונת לזנות, וא"כ אכתי יש סברא שכמו שזינתה עם זה כך זינתה עם אחרים, אבל מי שנתגרשה בערכאות וחושבת בטעות או במזיד שזה די, הרי סבורה היא שזה בעלה, ובכה"ג אי אפשר לתלות בה שזינתה עם אחרים, וזה ברור.
וז"ל הרא"ש כלל פ"ב סי' א' ובנדון זה שהיתה האשה משרתתו בביתו ומיוחדת נראה דאפילו לאביי בתריה דידיה שדינן ליה, וכ"כ רבינו שמשון בפ"ק דכתובות (י"ד.) כי הקשה וכו' ותירץ דההיא דפ"ק דכתובות האי דקאמר מיניה רצ"ל שהיה רגיל אצלה תמיד, הילכך שדינן רוב בעילות בתריה, וההיא דפרק אלמנה לכ"ג (ס"ט:) מיירי שאומר הארוס שלא בא עליה כי אם פעם אחת, הילכך אמרינן מדאפקרא נפשה לגבי ארוס אפקרא נפשה לגבי עלמא, הילכך בנדון זה שדינן בתריה דידיה כיון שהיתה תדיר בביתו וכו' אף ללישנא קמא אליבא דאביי, וכ"ש דקיימא לן כרבא וכלישנא בתרא. ועוד ראיתי שוב שני עדים שמיום שהכניסה רבי שמואל נ"ע בביתו לא דיימא מעלמא וכו', וכל שכן בנדון זה שהיתה תמיד בביתו ולא דיימא מעלמא והעידו כל העדים שהיה מייסר אותו תמיד וגעגועיו עליו, שנראה לי שהוא בנו ליורשו ולפטור אשתו מן החליצה ומן היבום. ורבינו משה כתב בספרו וכו', ואף לפי דבריו בנדון זה שהיתה מיוחדת לו בביתו דבכה"ג לא קאמר שתחלוץ כי אף הוא לא כתב אלא זנות באקראי, פנויה דומיא דאשת איש. הנראה בעיני כתבתי אשר בן הרב ר' יחיאל זצ"ל ע"כ.
ואע"פ דדעת הרא"ש הוא דעת היש אומרים ברמ"א, מ"מ דוק בדבריו ודון מינה דבנידון כדידן שהם החזיקו עצמם כאיש ואשתו לכל דבר כדרך כל הארץ כל השנים האלו וגם היו רשומים בערכאות כנשואים אזרחיים ויוולדו להם בנים, אפי' לא קדשה בחו"ק ואפי' נחשבת לזנות ע"פ תורה, כיון שהם דרים ומתנהגים כאיש ואשתו ולא דיימא משום אדם ודאי דתולין רוב בעילות הולכין אחר בעל זה אפילו לדעת המחבר ורמ"א, ובניהם ממזרים. [ועי' עוד בשו"ת הרמ"ע מפאנו סי' קט"ז שמיוחדת עדיפא מחבושים בבית האסורים ע"ש, ואף שברמ"א ל"מ כך, מ"מ בדרים כאיש ואשתו וחשבו זה לנישואין זה רבות בשנים יש לומר דמועיל כמו חבושים בבית האסורים וק"ל].
ועוד דכשאשה עושה בדרך זנות מקפדת שלא יהיו לה בנים, ובגמ' (כתובות ל"ז ע"א) אמרו להדיא דאשה זונה מתהפכת או משימה מוך דחוק כדי שלא תקלוט הזרע שלא תלד, ור"י חייש דילמא לא נתהפכה יפה יפה, אבל לכו"ע מקפדת שלא תקלוט הזרע, ובדידן הרי חיו יחד והיו להם כמה בנים כדרך כל הארץ, וע"כ שאין זה נחשב אצלם כזנות. ועי' סי' י"ג ס"ה וס"ו.
וסעד לדברי מצאתי בשו"ת הר צבי (א"ע ח"א סי' כ') שנשאל באשה שנישאה בשנת 1921 בטעמפל ריפורמי, בתחילת שנת 1931 עזבה את בעלה, ובשנת 1934 נתגרשה ממנו בערכאות על יסוד שזינתה עם איש אחד, ובאותה שנה נישאת לאיש בנישואים אזרחיים. והנה בשנת 1932 בחודש אלול נולדה לה בת ובתעודת לידתה נרשם בעלה הראשון בתור אב, ובשנת 1935 נולדה לה בת שניה ובתעודת לידתה נרשמה על שם בעלה השני, עכשיו שתי הבנות עומדות להנשא, והשאלה אם מותרות להנשא או ממזרות הן כיון שלא נתגרשה אמן כדת. [ודע כי בהר צבי נמצא טעות בתאריך השנה שכתוב בתחילת שנת 1932 עזבה את בעלה, וזה א"א דא"כ ליכא שאלה כלל על הבכירה שהרי לפי"ז נולדה לט' חדשים, מסוף טבת שנת 1932 ועד אלול באותה שנה, ובספרו של הרב השואל שו"ת לב אריה סי' ל"א כתוב שבתחילת שנת 1931 עזבה את בעלה וא"ש]. ובתוך דבריו יצא לחלק בין הבת הבכירה להצעירה, דהבכירה אולי באמת נולדה מבעלה הראשון, דכיון שעדיין לא היתה נשואה לשני בנישואי אזרחיים אולי נתפייסו אז לאיזה זמן, ואת"ל שאינה מבעלה הראשון שמא זינתה עם נכרי דהולד כשר, דכיון שנולדה קודם שנשאת לשני בנישואין אזרחיים שלא היתה עוד מיוחדת להשני אפשר לספק דשמא זינתה עם נכרי דהולד כשר.
ומבואר מדבריו דהבכירה כיון שנולדה קודם שנישאת לשני בנישואין אזרחיים, בזמן שלא היתה מיוחדת לשני כאשה על כן אפשר לספק שמא זינתה עם נכרי דהולד כשר, דכיון שזינתה אפשר לספק בכל העולם ורובא דעלמא נכרים, אבל לאחר שנישאת לשני בנישואין אזרחיים ומיוחדת לו ומחזיקים עצמם כאיש ואשתו שוב א"א לומר שמא זינתה עם אחר, דהבעל שדבקה בו משמר עליה שלא תזנה והם לפי דעתם ס"ל דנישואי אזרחיים מחייב אותם שלא לזנות תחת בעלה.
אחר כותבי זאת מצאתי מפורש בפת"ש סי' ד' סקכ"ג באשה שעזבה את בעלה הישראל ונשאת לישמעאל דתולין רוב בעילות בבעל הישמעאלי הזה, ואין חוששין שמא זינתה עם אחר כיון שהם דרים בקביעות כבעל ואשתו אמרינן בעלה משמרה ותולין בו רוב בעילות, וב"ש.
ובמה שכתבתי לא תקשה נמי מה שהביא ידי"נ הגרע"י שליט"א מפנים יפות פ' אחרי מות [ד"ה ערות אחותך] בהא דרוב בעילות הולכות אחר הבעל דלא חילקה התורה אפילו לא נתייחד הבעל אלא פעם אחת תולין הולד בבעל, דהכוונה דרוב הנבעלות הם מבעליהן להכי כל היכא דאיכא למיתלי בבעל אזלינן בתר רוב הבעולות מבעליהן, ולפ"ז חייבי כריתות שאין להם תפיסות קידושין כלל ואין שם בעל עליו ליתא להאי רובא, ואדרבה כיון דלדידיה איכא איסור כרת ולכ"ע ליכא איסור כרת איכא למיתלי יותר באחרים עכ"ד. ובהא נמי הדרינן למש"כ, דבנ"ד כיון דלדעתם ליכא איסור או שאין חוששין לאיסור א"כ ליכא האי טעמא דלדידיה איכא איסור כרת ולכו"ע ליכא, דהא לפי טעותו ס"ל דהיא אשתו ופחות מחייבי לאוין, והמציאות יעיד, ולפענ"ד זה ברור מאד. [ועי' משנ"ה ח"ז סי' רי"ד ד"ה ובמה שכתבתי].
ובלא"ה לא קשיא מידי, דאדרבה הרי המעיין בפנים יפות יראה מפורש דנקט בפשיטות דכשהכניסה בביתו תולין רוב הבעילות בבעל אף בחייבי כריתות, אלא שאח"כ כתב לחדש בשי' רש"י פירוש אחר, אבל מפורש בדבריו שאין זה פירוש הפשוט ואין זה פירוש המוסכם אצל המפרשים הרמב"ן וכו' עיי"ש, והרי הוא כמבואר מאליו שאין להוציא הלכה מזה.
ואחוה קידה בברכת אריכות ימים ושנים, דשנים ורעננים, עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, כמים לים מכסים, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ח</h3>
<b>כמה בירורים בדיני ממזר ומה להשיב לבעלי תשובה ממזרים</b>
י"ב תשרי התשס"א ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הרה"ג וכו' כש"ת מוה"ר חיים ראפאפארט, רב באילפארד אנגליה יצו"א.
אחדשכ"ת, חזותיה דמר לא ידענא על כן יסלח לי אם לא תיארתיו כראוי לפי כבודו, ויקבל הכבוד כראוי לו. מעכ"ת שאול שאל כענין שבעונ"ה יש רוב גדול מאחינו בנ"י שאינם שומרי תו"מ ויש שנשואים בחו"ק ואח"כ מתגרשים בערכאותיהם בלי לקבל גט פטורין כשר ע"פ התורה ושוב הולכים ומתחתנים ומולידים ממזרים ודאים ר"ל, וע"פ רוב הממזרים הם תינוקות שנשבו לענין דינא וכיון דנשף עליהם רוח טהרה וחוזרים בתשובה מוצאים עצמם שהם ממזרים ואסורים לבא בקהל, ואיך יש להסביר לממזר בעל תשובה בנוגע למהותו, ענינו ותפקידו בעוה"ז, כיון שיודע שהוא ממזר ופסול מלבא בקהל. ועוד שאל כמה דברים נחוצים בדין הממזר.
וטרם שנכנס לעצם השאלות ודמעת העשוקים עלינו להציב יסוד נאמן דהנה הקב"ה בחר בנו להיות לו לעם סגולה מכל העמים ולהיותינו גוי קדוש, ובעם ישראל גופא יש מדרגות שונות, כהן, לוי, ישראל, קדושת הכהן למעלה מקדושת הלוי וקדושת הלוי למעלה מקדושת הישראל, ובכהנים גופייהו המעולה שבהן הוא הכהן הגדול מאחיו, ובכל כהן יש מ"ע דוקדשתו, ויש הרבה מצות שהכהנים מצווים עליהם ולא לווים וישראלים, כגון שהכהן אסור לישא גרושה ולטמא עצמו למת, וגם בקיום מ"ע להקריב קרבנות ומצות אכילתם ועוד הרבה מצוות למעלת הכהונה, עד שאמרו בגמ' (סנהדרין נ"א ועוד) סד"א הואיל ואחמיר בהו רחמנא בכהני דרבי בהו מצות יתירות וכו', והלוי גם הוא מצווה בכמה מצוות שישראל אין חייבין בהם, ונתונים המה לשרת את הכהנים והמקדש, אחריהם באים ישראלים, ואח"כ הנשים שפטורים ממ"ע שהז"ג, וגם בנשים יש חילוקים, בנות כהנים יש להם מצות יתירות כגון אכילת תרומה וגם עונשים יתרים כגון בת כהן כי תחל לזנות וכו' באש תשרף, עוד יש מצות שמצווים עליהם ישראלים ולא גרים כגון שפצ"ד אסור בבת ישראל אבל מותר בגיורת.
וכל אלו מותרין לבא ולהתחתן זה בזה, דהיינו כהנים לוים וישראלים זרע אברהם יצחק ויעקב הכשרים והמיוחסים ששמרו דרכי אבות ודרך התורה, כולם מותרים לבא זה בזה, אע"פ שאחד קדוש וגדול במעלה מחבירו.
אמנם עוד יש בכלל ישראל הפחותים במדרגה מחמת שחטאו הם או אבותיהם ונתקלקלו עד שאינו ראוי לזרע קודש להתערב בהם, ואמרו במשנה (קידושין ס"ט ע"א) עשרה יוחסין עלו מבבל וכו' חללי גירי וחרורי ממזירי נתיני שתוקי ואסופי וכו', וכל אלו הפסולים לא ראי זה כראי זה הצד השוה בהן שכולם מוגבלים הם לענין נישואין. ומכלל אלו הפסולים הוא הממזר שגם הוא מוגבל שאסור לבא בקהל ישראל, אבל מותר בקהל גרים, וכמו שהכהן גדול נאסר בבעולה מצד מעלתו הגדולה, וכל שבט הכהנים אסורים בגרושה מצד מעלתם, כן כל קהל עדת ישראל קודש הם ואסורים בממזר מצד מעלתם, שהממזר נולד בעבירה והעבירה נחרת בעצמותיו ולא יאות לישראל להתחתן עמו מחמת קדושתן של ישראל, והוא חללוהו אבותיו מקדושה זו.
ומכוונת טהרת הנדה הוא למען קדושת הולד, ולפני יצירת הולד צריכה האשה לטהר עצמה מכל טומאת נדה וזבה וליטהר במי מקוה כשרים ובכוונה רצויה לקיים מצות ה', וכל שנהגו בקדושה זו הקב"ה נופח בולד הנוצר נשמת רוח חיים כולו קודש ומאן דנפח מדידיה קא נפח, אבל אם נהגו בטומאה בלי טבילה נוצר ולד פגום ומזוהם אשר רוח טומאה נכנס בעצמותיו. מיהו אע"פ שנולד בעבירה ובטומאה וחסר לו קדושת ישראל הראויה והוא ג"כ מעזי פנים שבדור מותר הוא לבא בקהל ה', ובאמת מי שזהיר שלא לאכול דברים של ספק איסור נזהר ג"כ מלישא מבני ט' מדות שאין השכינה שורה על בניהם, מ"מ לדינא ישראל כשר הוא.
אבל הממזר מצד גודל החטא והטומאה לא חל עליו קדושת ישראל הראויה לבא בקהל ה', כי בהיות הולד נוצר לא די שהולד נוצר בטומאה כי טימא את אשת חבירו והתורה אמרה קדושים תהיו הוו פרושים מעריות שקדושה הוא היפוך הטומאה, ונמשך טומאה זו על הולד, אלא גם החטא העצום שקלקלו אביו ואמו נמשך על הולד וחטאם ישא עד שלא יוכל להכנס בקהל הקודש.
ובכל מקום שיצירת הולד בעבירה או שיש פגם ביחוס נתחלל ונפחת הקדושה מן הולד הנוצר בביאה זו, כל אחד כפי ערך הפגם, ובקידושין (דף ע' ע"ב) אמרו כשהקב"ה משרה שכינתו אין משרה אלא על משפחות מיוחסות שבישראל, וכשרצה יעקב אבינו לברך את מנשה ואפרים נסתלקה ממנו שכינה מפני שאבי אמם לא היה מזרע ישראל, שאסנת אשת יוסף היתה בת דינה כדאיתא בתרגום יונתן והיתה בת שכם, עד שעשה יוסף מה שעשה והבן. ומעתה נבא לבאר הספיקות כסדרן בס"ד.
איך להסביר לממזר תפקידו בעוה"ז
א] מה ששאל איך להסביר לממזר בע"ת תפקידו בעוה"ז כיון שפסול לבא בקהל, לפענ"ד הנה כבר ביארנו שהממזר מכלל ישראל הוא ומחוייב במצוות ככל אחד מישראל אלא שהוא מהפחותים בישראל, ואמנם יש לו מצוה המיוחדת לו מצד פחיתות מעלתו, וכמו הכהן שיש לו מצוות מיוחדות מחמת מעלת יחוסו וקדושתו שאין לישראל אפי' מיוחס חלק בהם, וכן הלוי, ה"ה הממזר מצד פחיתות יחוסו ושפל מעלתו מצווה מלבא בקהל, אמנם זה מצוה ממצות התורה שיש לו לקיים. ולא ממזר לבד נאסר לבא בקהל אלא גם פצ"ד אסור לבא בקהל.
והמתבאר מדברינו שיש תורת ישראל וקדושת ישראל, והממזר אינו בקדושת ישראל כראוי אבל ישנו בתורת ישראל ככל אחד מישראל והרי הוא מקבל שכר ועונש ככל איש ישראל, ואדרבה זוהי מצוותו המיוחד לו בתורת ישראל שאסור לו ליכנס בכלל ישראל.
וזה גם עונש לאביו ולאמו שרואין בניהם נדחים מן הכלל ואסורים להתחתן בהם, וממילא מתרחקים מהם לגמרי והם מתביישים ואבותיהם מתייסרים. ועוד יש בזה שיחרדו הנשארים בעם מלהתקרב לאשה זרה כאשר יראו מה הם גורמים לעצמם ולולד הנוצר.
ואם תאמר מה פשע זה הבן והלא אמרו לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבותם, באמת כי קושיא זו כבר הקשו בזוה"ק (פ' משפטים דף קי"ג ע"ב), ולך נא ראה מה שכתב בזה מרן הרדב"ז ז"ל בספרו מצודת דוד על המצות והעתקתי דבריו בספרי משנ"ה ח"ז סי' רט"ז, ולפענ"ד מבואר הדבר שגם מחלות הגוף יש מהם שהאב או האם מורישים לזרעם אחריהם אע"פ שהבן לא פשע ולא הוא שהביא על עצמו החולי, ועכ"ז הדעת נותנת שאין להתחתן עמו, ובשו"ע א"ע סי' ב' ס"ז לא ישא אדם אשה לא ממשפחת מצורעים ולא ממשפחת נכפים ע"ש וק"ל.
הממזר עומד תמיד לפני נסיונות עצומות
ב] ומה שכתב מסתמא לא יוכל להתחתן ויעמוד לפני נסיונות רבות כל ימי חייו וכו', ודאי כי צודק הוא בזה, ועיין עוד סוטה ל"ז ע"ב ארור האיש וגו' בארור סגי ליה אלא זה הבא על הערוה והוליד בן והלך בין העכו"ם ועבד עבודת כוכבים ארורין אביו ואמו של זה שכך גרמו לו, ועיין תוס' שאנ"ץ שם זה הבא על הערוה וכו' ומתוך בושתו שאסור לבא בקהל ואינו מוצא אשה הולך לבין העמים ועובד עבודת כוכבים וארורים אלו שעשאוהו לעבוד פסל ומסכה. וה"ה לענין זה ארורים אביו ואמו שכך גרמו לו לעמוד לפני נסיונות קשים ומרים כאלו.
ממזר אי יכול לישא שפחה בזה"ז
ג] ובדבר שאלתו אי הממזר מותר לישא שפחה ולהכשיר את בניו, ומע"כ ציין לשו"ת חלקת יעקב ח"ג סי' כ"ג ומנחת יצחק ח"ה סי' מ"ז דא"א לעשות כן בזמן הזה.
הנה גמרא ערוכה הוא בשלהי קידושין (דף ס"ט ע"א) ר' טרפון אומר יכולין ממזרין ליטהר, כיצד ממזר שנשא שפחה הולד עבד שחררו נמצא הבן בן חורין, ומסיק דר"ט לכתחילה קאמר, ואושפזאי דר' שמלאי ממזר הוה וא"ל ר' שמלאי אי אקדמתך טהרתינהו לבנך ע"ש, והכי איפסיקא ברמב"ם פט"ו מהל' א"ב ה"ד וטוש"ע א"ע סי' ד' ס"כ וז"ל לפיכך ממזר נושא לכתחילה שפחה שקבלה עליה מצוות וטבלה לשם עבדות להתיר בניו שישתחררו ויהיו מותרים בישראלית, ורבינו הגדול הבה"ג בהל' מילה הביא עובדא שעשו כן למעשה ביוסף בן פרוך ממזרא זבן אמתא בעא לשחרורי זרעיה אתא לקמיה דרבי מארי גאון א"ל נסבה בלא כתובה וקידושין באמהותיה דאי משחררה לה אע"ג דשרי ליה למידר בהדך דקיי"ל (קידושין ע"ג) כר' יוסי דאמר גר מותר בממזרת וכו' זרעך לא מתכשר, אלא דקיימא באמהותיה וכד הוו לך בני מינה מהלינון ברישא דקיימת מצוה ובתר הכין כתוב להון גט חירות וזכייה להון ע"י אחרים ובתר דמזכית להון ע"י אחרים אייתי תלתא רבנן וליטבלינון (יבמות מ"ו ע"ב), דאמר ר' חייא בר אבא גר צריך שלשה ועבד משוחרר כגר דמי דתניא אחד גר ואחד עבד משוחרר (שם מ"ח) ומקשינן ומסקינן לענין טבילה עבד כגר, ואע"ג דקטן הוא מטבלינן (כתובות י"א) דאמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד וכ"ש עבד משוחרר, ואין צריך לקבל עליו עול מצות דהא שייך ליה במצות דעבדים מעיקרא וגט חירות הוי להון ראי' לכי גדלין ע"כ, ועמש"כ בזה בספרי משנה הלכות על הבה"ג כרך יבמות הל' עריות אות מ"ב לגבי מילה בשבת לבן השפחה. ועכ"פ מבואר דגם בזה"ז שייך דין שפחה לגבי זה ואדרבה יעצו את הממזר לעשות כך הלכה למעשה כדי להכשיר בניו, והגם דאין יחס לבני שפחה מ"מ זרעו הוא, ויש לנו עמוד גדול לסמוך עליו אשר כל דבריו דברי קבלה.
והן אמת שהאחרונים מתנדזין מזה ובפרט בעל מנחת יצחק זצלה"ה שהביא מכנה"ג לפקפק אי שייך בזה"ז דין דשפחה כנענית כיון דמדינא דמלכותא אסור לקנות עבד או שפחה וע"כ לא מהני הקנין והאריך שם בדבר, אמנם לפענ"ד מה שנוגע לדיני תורה אין מתחשבין בדינא דמלכותא עיין רמ"א חו"מ סי' שס"ט ובש"ך חו"מ סי' ע"ג סקל"ט, וראש המדברים בזה הוא רבינו הרשב"א הובא ביתה יוסף חו"מ סי' כ"ו דאין דינא דמלכותא נאמרה היכא שהוא נגד תורתינו, ועיין שו"ת מהרי"ק שורש קפ"ז דבדין שבין אדם לחבירו ליכא דינא דמלכותא דינא דא"כ בטלת כל דיני תורה ח"ו, והארכתי בזה בספרי משנ"ה ח"ז סי' ע"ר-רע"א וח"ט סי' שכ"ו וחי"ד סי' קע"ז, וכיון שהוא ענין גדול להציל אותו ואת זרעו לפענ"ד יש לנו אילן גדול לסמוך.
אמנם אם גר הממזר במדינות אפריקא או בשאר מדינות שמותר מטעם המלכות לקנות שפחה, וכן כל ממזר אם ילך למדינות הללו לגור שם ושם יקנה לעצמו שפחה וישאנה אז לכו"ע שפיר עביד לטהר את בניו, ויכול לעשות כן לכתחילה. ומיהו עצה זו לא מהני רק לבן ולא לבת, כי הולד הולך אחר הפסול, וממזרת אינה מותרת רק לגר או לממזר אחר.
ליתן עצה לגיורת להנשא לממזר
ד] ומ"ש מעכ"ת דלהשיא עצה לגיורת שתנשא לו הרי זה בודאי עצה שאינה הוגנת בשבילה ועובר אלפני עור לא תתן מכשול. ואפילו בגיורת שמסכמת להנשא לו ולהוליד ממנו בנים ממזרים היה נראה למעכ"ת דשוא"ת עדיף כדי שלא להרבות ממזרים בישראל, וגם תלוי במחלוקת הפוסקים אי ממזר חייב בפ"ו עיין פמ"ג א"ח סוסי' ר"מ במש"ז סק"א ונוב"ת יו"ד סי' קפ"ב ובשו"ת יעב"ץ ח"ב סי' צ"ז.
הנה זה שכתב מעכ"ת דליתן עצה לגיורת להנשא לממזר עובר על לפנ"ע לא תתן מכשול, לפענ"ד הרי התורה התירה גיורת לממזר, וכיון שהיא יודעת שאם תנשא לו יהיו בניה ממזרים ושיהיו אסורים לבא בקהל, ואין מעלימין ממנה תוצאות הדבר, א"כ אם באה לפנינו לשאול אם תנשא לו אין חיוב למנעה מזה מצד לפנ"ע שהרי היא איננה עיור בדבר. וראה קהלות יעקב יבמות סי' מ"ד ובספרי משנ"ה ח"ה סי' רנ"ד אי צריך לגלות מום בשידוכין.
לישא ממזרת וימנעו מפו"ר
ה] ומעכ"ת כתב שנראה לו דהיותר טוב ליעצו שישא ממזרת וימנעו מפו"ר, דמספקא ליה אי מחויב הוא בפ"ו וגם ספיקות נוספות, ורוצה לדעת חוו"ד בזה. ולא הבנתי כוונתו אי שימנעו מפו"ר שלא ישמשו כדרך איש ואשה זה ודאי אינו במציאות שהרי אפילו על טענת שלא בא עליה שלשים אינו נאמן דודאי אינו יכול לעכב עצמו כמבואר בגמ' יבמות קי"א ע"ב, ואלא הכוונה שישמשו וישחיתו ח"ו הזרע או כמעשה ער ואונן, והלא הם בני מבול, והוז"ל אצלו הוא איסור אצלו כמו אצל כל אדם מישראל אפילו אי נימא דממזר אינו מצווה בפ"ו, ואין לזה שייכות אם הוא מצווה בפ"ו או אינו מצווה. אלא אפשר לפי סברתו שיקח ממזרת או גיורת זקנה שפסקה לראות, או שאינה ראויה לילד.
האם הממזר מושחת בטבעו
ו] עוד שאל בדבר שאמרו שטבע הממזר מושחת מבטן ומלידה כמ"ש מדחציף כולי האי ש"מ ממזר הוא, עי' כלה רבתי פ"ב ה"א וקידושין דף ע' ע"ב. הנה גם זה נכלל במ"ש בסמוך שזהו הירושה שהורישוהו אביו ואמו.
אמנם לאו דוקא ממזר שגופו מושחת, אלא ה"ה רשע מזרע ישראל אם השחית דרכו על הארץ במעשים תעתועים הנה נעשה חבר לאיש משחית, שהעושה מצוה אחת בורא לעצמו מלאך טוב אחד והעושה עבירה עושה לעצמו מלאך רע ומביאו לידי השחתה, וכתב הפמ"ג בספרו מתן שכרן של מצות שאלה א' דיש ג' יצה"ר, האחד הוא יצה"ר שברא ה' לטוב לנו לקבל שכר ומלאכתו לפתות בני אדם, ואם דוחה אותו ואין שומע לו באמור אליו אתה עושה רצון קונך גם אני מחויב לעשות רצון קוני ומושבע אני מהר סיני אז מיד מניחו והולך, וז"ש מכל אורח רע כליתי רגלי ויצה"ר נקרא אורח, ויצה"ר זה נקרא אריה, היצה"ר השני הוא הגוף (עיין הכותב בעין יעקב סוף ברכות) כי הקב"ה נתן פרנסה לכל אחד, להגוף כח הזן והמחלק וכדומה, ולהנפש כח החושק לעשות מצות, והגוף בעל קנאה לקח לעצמו כח החושק ומתאוה לכל, וז"ש כי יצר לב האדם רע מנעוריו, ויצה"ר זה אוהב מה שנהנה ממנו אבל לא עושה להכעיס אלא מומר לתיאבון, והיצה"ר השלישי רע מכולם כי ע"י עבירה שעשה ברא משחית, עבירה גוררת עבירה כיוצא בה שעשאה ומכריחו לכך, וכמעט בטלה הבחירה באותו עון, ובזה מובן מה שאמר רב הונא כיון שעבר עבירה ושנה הותרה לו ותמה הותרה לו ס"ד אלא אימא נעשית לו כהיתר, שהוא כבר מושחת וגופו ניתן תחת רשותו שהוא כמעט אנוס ממש ובטלה ממנו הבחירה ע"ש באריכות. ובגמ' ב"מ דף פ"ג ע"ב אמרו מדחציף כולי האי שמע מינה רשיעא הוא. [וע"ע שו"ת בית שערים או"ח סי' ס"ח].
עשו ההורים תשובה שלימה מת הממזר
ז] במה שהביא מספרים (חובת הלבבות שער התשובה פ"י ועי' רש"י חגיגה ט' ע"א ד"ה והוליד) דכשהבועל עושה תשובה שלמה מת הממזר הנולד ממנו וכל זמן שלא מת סימן שלא עשה תשובה שלמה, הרי שהוייתו של הממזר הוא מציאות של עיוות וקלקלה למשפחתו ולכלל ישראל. הנה ודאי כן הוא שהחוטא בחטא זה עשה עיוות גדול, ואם הוליד בן הרי זה מציאות של עיוות, וקלקלה לכל קהל ישראל, ועל זה אמרו ז"ל (ע"ז נ"ד ע"ב) שאלו פילוסופין את הזקנים ברומי אם אלקיכם אין רצונו בעבודת כוכבים מפני מה אינה מבטלה אמרו להם אילו לדבר שאין העולם צריך לו היו עובדים הרי הוא מבטלה, הרי הן עובדין לחמה וללבנה ולכוכבים ולמזלות יאבד עולם מפני השוטים אלא עולם כמנהגו נוהג ושוטים שקלקלו עתידין ליתן את הדין, דבר אחר הרי שבא על אשת חבירו דין הוא שלא תתעבר אלא עולם כמנהגו נוהג והולך ושוטים שקלקלו עתידין ליתן את הדין, והיינו דאמר ר"ל אמר הקב"ה לא דיין לרשעים שעושין סלע שלי פומבי אלא שמטריחין אותי ומחתימין אותי בעל כרחי ע"כ. ונצטוינו להרחיקו כדי שלא יתערב עם כלל ישראל.
ומענין הזה דכשהבועל עושה תשובה שלמה מת הממזר הנולד ממנו חשבתי לפרש הגמ' (יבמות ע"ח ע"ב) דשאלו את רבי אליעזר ממזרת לאחר עשרה דרי מהו אמר להם מי יתן לי דור שלישי ואטהרנו, אלמא קסבר ממזר לא חי, וכן אמר רב המנונא ממזירי לא חיי וכו', ומסיק דידיע חי דלא ידיע לא חי ע"ש, וי"ל ע"ד הנ"ל דכשהבועל והנבעלת שהולידו ממזר זה עשו תשובה שלמה או שלאחר מותם כאשר נידונו בגיהנם ושאר עונשין עד שנצרפו ונתכפר להם אז מרחמין עליהם מן השמים ונשכח שהוא ממזר ומת, אבל כל זמן שלא שבו ולא נתכפרו אז הוא ממזר ידוע ולא מת. וי"ל דס"ל לר"א דעד תלתא דרי נתכפר לו, והוא לבלתי ידח ממנו נדח.
ועיין בס' נחלת בנימין מצוה ל"ה שלא לבא על אשת איש הביא טעם האלשיך הקדוש למצוה זו דמערב שני מינים וחייב ראשו למלך, והנחלת בנימין כתב דמלבד חלק הנסתר יש בזה טעם בנגלה כמ"ש ז"ל כל הבא על א"א והוליד ממנה ממזר עובר על כל עשרת הדברות שסובר על אביו שאינו אביו ונושא אחותו ואם הוא כהן וכו' ע"ש, והקב"ה ברוב רחמיו רוצה לבלתי ידח ממנו נדח ואף דאלו פעלו רע בפעולתם הרע לקחו נשמה וטמאוה, הוא ית"ש רוצה בתקנתו ולטהר נשמת ממזר זה להיות שב למשפחתו למוחזק שבמשפחתו למקורו הקדוש, עושה לו כביכול דוגמת תקנתא דר"ט, דאמר ר' טרפון יכולני ממזר לטהר כיצד ממזר שנשא שפחה וכו', כך מכניס כביכול נשמת ממזר זה בגוף הערל, והערל הזה א"א להלבישו בגוף מצד דא"א להיות נוצר מטיפת זרעו דגוי לבוש דיוקן הנשמה, דהיינו אותה דיוקן המתמצע בין הנשמה ובין הגוף הואיל והנשמה מסיטרא דקדושה, לכן מפעולת הנואף והנואפת דהיה בשעתם לבטלה עתה התפעלו לנשמת ממזר זה וכיון דנולד מגוי מתגייר עצמו וחוזר ושב למשפחתו, וזהו סוד לא יבא ממזר בקהל ה', בקהל ה' הוא דלא יבא אבל בקהל גרים יבא דנשמתו מטוהרת ע"י גר ע"ש, ועיין בספרינו מגיד משנה עה"ת פ' כי תצא בפסוק לא יבא ממזר בקהל ה'.
בהא דמצוה לפרסם הממזר
ח] במה שתמה על מה שכתב מהרי"ל בהל' מילה סק"כ והובא ברמ"א יו"ד סי' רס"ה ס"ה שמצוה לפרסם שהוא ממזר, וגם נותנין לו שם כידור שכולם יבינו בשמו שהוא ממזר, ונמצא הממזר מתבייש כל ימיו, וכתב בשו"ת זרע אמת ח"ג סי' קי"א הובא בדרכ"ת סי' ק"פ סק"א דיש לחרוט ע"י נכרי בכתובת קעקע על מצחו התיבה "ממזר" כדי שיהא מפורסם ולא ילך למקום שאין מכירין אותו וישא בת ישראל, ואיך לא נחוש לעלבון הממזר.
הנה בעצמו כתב דהטעם הוא שלא יתערב בישראל, ומה שנוגע לכלל ישראל ודאי שהפרט בטל לגבי הכלל, וכמו בחולה שיש לו חולי המדבקת ר"ל ודאי שמצוה להרחיקו מבנ"א שלא יתדבקו אחרים בהמחלה, וכן מעשים בכל יום שאם חלה אדם בחולי המדבקת ר"ל מניחים אותו במחלקה מובדלת משאר בני אדם שלא תעבור המחלה ולא יזיק שאר בנ"א, ואטו נאמר שהוא מבזה את החולה, והרי הוא רק מציל את שאר בנ"א שלא יתדבקו בהם ממחלתו, וודאי שרחמנות גדולה הוא על החולה ויש להצטער עליו ולהתפלל בעדו, אבל מאי בזיון שייך כאן, אדרבה אם לא יעשו כן וילך זה בין העם יתפשט המחלה בשאר אנשים ויהי' זה פשע גדול שלא הזהירו את הציבור, וזה בחולי גשמי, כ"ש בחולי רוחני שמחלה זו מדבקת ר"ל שאסור לו להתחתן עם בת ישראל ואם יכשיל בת ישראל לינשא אליו בלא הודע יהיו בניו ובני בניו ממזרים. ובמצורע נאמר מחוץ למחנה מושבו וטמא טמא יקרא ולא חיישינן לבזיונו, ובגמ' חולין (ס' ע"א) א"ל בת קיסר לר' יהושע בן חנניה אלקיכון נגרא הוא דכתיב המקרה במים עליותיו אימא ליה דנעביד לי חדא מסתוריתא, אמר לחיי, בעא רחמי עלה ואינגעה, אותבה בשוקי דרומי ויהבי לה מיסתוריתא, דהוו נהיגי דכל דמנגע ברומי יהבו ליה מיסתוריתא ויתיב בשוקא וסתר דוללי ע"ש, ובשו"ע א"ע סי' ב' ס"ז לא ישא אדם אשה לא ממשפחת מצורעים ולא ממשפחת נכפים כנ"ל, וה"ה בזה כיון שיש חשש שלא יתערב בישראל על כן ההכרח לפרסם הדבר שלא יתערבו בו. אלא שעל הממזר להתרחק ממקום שיוכלו להכשל בו וממילא לא יתבזה, ואם מתערב, אזי הוא שמביא על עצמו העלבון, ויפה ציין מעכ"ת לויק"ר ס"פ אמור פל"ב ס"ז ויבמות ע"ח ע"ב.
עד כמה צריך לפרסם ממזר
ט] ובדבר ששאל עד כמה צריך לפרסם שהוא ממזר כדי שיפרשו ממנו, כמובן שדבר זה תלוי, דמי שיש בידו להפריש כל הפסולים מלבא בקהל כעזרא הסופר ששמר עליהם ועל הכשרים שלא יתערבו זה בזה ודאי שיעשה כך, אבל סתם לילך ולבזות אין בזה היתר כי גם הוא מזרע ישראל, אבל היכא דיש להסתפק שיכוסה הדבר אז צריך להודיע למי שאינו יודע שלא יכשל, אם אין כאן חשש סכנה כמ"ש בקידושין שם שכיון שבאו לידי סכנה הפסיקו מלהגיד ורק פעם בשבוע הודיעו לתלמידים. ומה"ט כתבתי הרבה פעמים לענין ילדים המאומצין בזה"ז [אדאפטירט] שלוקחין מכל מה שיש והרבה מהם דינם כאסופי ושאר ספיקות ובכוונה משכחין מהם מקור מוצאם וגורמים לכמה פסולים להכנס בקהל ה', והארכתי בזה בכמה מקומות, אבל בסתם ליכא מצוה לצעוק זה ממזר אם לא כדי להסיר מכשול.
ממזר שחלה אי יש להתפלל עליו
י] במה שכתב המהרי"ל דאין מבקשין עליו רחמים לומר קיים את הילד הזה, כבר הארכתי בזה בתשובה במשנה הלכות ח"ה סי' קפ"א, ומשם תדרשנו. ומה שהביא מחלוקת השאילת יעב"ץ ח"א סמ"ג והחו"י סל"א בעובר ממזר אי מותר להרגו ח"ו, כבר הארכתי בזה בתשו' [משנ"ה ח"י סי' ש"ב] שח"ו להרוג ממזר בידים ואפי' עובר.
ספק ממזר אי חי
יא] והנה בשו"ע א"ע סי' ב' סעי' ה' כתב הרמ"א משפחה שנתערב בה פסול ואינו ידוע לרבים כיון שנטמעה נטמעה, והבית שמואל שם סקי"ח תמה דבש"ס (קידושין ע"א.) קאי הך כיון שנטמעה נטמעה על ממזר ופרש"י שלא נודע פיסולו, ולכאורה הא קיי"ל (יבמות ע"ח ע"ב) דממזר אינו חי, ואינו חי הכוונה י"ב חודש כמ"ש בס' חסידים (סי' ת"ק) כמו טריפה דאינו חי יב"ח, א"כ איך שייך ממזר שנטמע, ותי' דאפשר במקומו הי' ידוע ואז חי ואח"כ הלך למקום שאין מכירין אותו ונשא אשה ושם אין ידוע שהוא ממזר ע"כ. ולכאורה קשה דהרי אכתי מאי מהני שהלך למקום אחר והרי לטעם שיטמעו בישראל גם במקום אחר איכא, ומאי מהני מה שלא ידעו שם אכתי ימותו הבנים משום שלא יטמעו.
ולפענ"ד המדייק בדברי רש"י שם יראה דלא קשה מידי, דביבמות שם אמר רבי זירא דידיע חיי דלא ידיע לא חיי, דידיע ולא ידיע עד תלתא דרי חיי טפי לא חיי, ופירש"י ממזר דידיע לכל בברור חיי הוא ודורותיו דלא מיטמעי ביה, דלא ידיע כלל לא חיי אפילו הוא שלא ישא כשרה, דידיע ולא ידיע עד תלת דרי דזהירי אינשי חיי טפי לא חיי דכיון דלאו דבר ברור הוא משתכחא מילתא ע"כ. הנה ביאר רש"י ז"ל בסדר הדברים דידיע ולא ידיע היינו שיש כמה שיודעים ובאלו לא נזהרין בהם ונושאין מהם נשים, ומ"מ כל זמן שיש פורשין מהם מחמת ידיעתן הפוסל בהם הם חיים, והיינו עד תלתא דרי דזהירי אינשי חיי, טפי לא חיי כיון דלאו ברור הוא משתכחא מילתא ומת. ובעל בי"ש לא הרגיש בזה.
להתפלל על ממזר שיהיה ת"ח
יב] ועל דבר אשר שאל כיון דאפילו ממזר ת"ח קודם לכה"ג ע"ה למה לא נתפלל עליהם שיהיו תלמידי חכמים, הנה כבר הבאתי (משנ"ה ח"י סוף סי' ו', חי"ב סי' קכ"ו) בשם פענח רזא פ' חיי שרה (דף נ"ב מדפי הספר) שכתב וז"ל, בפ"ק דתענית (דף ד' ע"א) אמרו ג' שאלו שלא כהוגן וכו', וקשה אמאי לא חשיב כלב שאמר (יהושע טו, טז) אשר יכה את קרית ספר ולכדה ונתתי לו את בתי עכסה לאשה, וי"ל דההוא דקרית ספר מיירי בג' מאות הלכות שנשתכחו בימי אבלו של משה והחזירם עתניאל בן קנז בפלפולו (תמורה ט"ז ע"א), ואי אפשר שימצא זה בנתין או ממזר שזה לא היה יודע ללמוד שאין מלמדין אותו תורה, ר"י מאורלייניש עכ"ל. ולפ"ז שאין מלמדין תורה לממזר אתי שפיר מה שאין מבקשין עליו שיכנס לתורה ויהיו ת"ח. ומה שקשה ממתני' דסוף הוריות ממזר ת"ח קודם כה"ג ע"ה עי' מה שכתבתי בשו"ת משנ"ה שם ושם.
ח"ו להוציא לעז על הקדושים שנספו בשואה
יג] ומה שהביא משו"ת ישכיל עבדי להגר"ע הדאיה בסוף חלק ח' דאחת לששים או לשבעים שנה הקב"ה מביא דבר בעולם ומכלה הממזרים, ומה שנהרגו בעיירות גדולות בשואה האיומה מיליאנים מבנ"י הקדושים היה לחפות על אנדרולומוסיא שהקב"ה רצה למחות הממזרים ולא רצה שיתבזו משפחות הממזרים ולכן הרג גם את הנקיים. ומע"כ הגם שתמה על דבריו מ"מ הביא לו סמוכין מירושלמי יבמות פ"ח ה"ג וקידושין פ"ד ה"א ומד' ויק"ר פ"ט ד' דאיתא ונוטל כשרים עמהם.
מאד אני תמה דלא חש לכתוב דברים כאלו ולהוציא לעז על רבבי רבבות מישראל מקדשי השם ברבים, ועוד אטו רק בערי יוראפף ובפולניא ועוד מקומות שהגיע יד היטלער ימ"ש היו ממזרים לרבבות יותר מן הכשרים ר"ל ולא באמעריקא וברוסיא, ואטו נאמר דבארץ רוסיא עד מאסקווא היו ממזרים ולא לאחר מאסקווא, וכן בשאר מקומות שלא שלט שם היטלער, בדענענמארק היו ממזרים ובסאלאניקי לא היו, ח"ו מרעיון זה, ולדבריו אז בכל ששים שנה היה צריך להיות כן ח"ו כי בגמ' אמרו שבכל ג' דורות מתים הממזרים במגפה וכאן היה השמדת כלל ישראל כששת מיליאן אנשים שמעולם לא היה כזה, וגם דלשון ונוטל כשרים "עמהם" היינו שיש מיעוט כשרים עמהם, וח"ו לומר על מיליאנים מישראל קדושים וטהורים שמסרו נפשם על קדה"ש שרובם היו ממזרים ח"ו.
אבל בגוף הדבר טעה טעות גדול שמיתת הממזרים שאינם ידועים ע"י אנדרולומוסיה שבא לעולם הפירוש שבא ר"ל דבר ומחלה של מגפה ומתים רעים וגם טובים, ועיין מדרש רבה בראשית פ' כ"ו א"ר שמלאי בכל מקום שאתה מוצא זנות אנדרלומסיא באה לעולם והורגת טובים ורעים, ואנדרלומוסיא הוא מחלת מגפה רח"ל, עיין ספר הערוך ערך אנדרולימוס פי' מגפת אנשים, ולא כך היה בעת השואה שבאו חיות טרף רוצחים ושודדים והרגו קדושי ישראל על קידוש השם. גם יצאו על ה' ועל משיחו, ואזני שמעו בעת שהתפללנו ביו"כ לפנות נעילה במאנאוויץ [מחנה השמדה על יד אושוויץ ובירקענאוו] ובא הלאגער פירער ימ"ש ושאל להש"ץ אתה הפארבעטער [כלומר הש"ץ] למי אתה מתפלל ואיה אלקיך אם יש לך אלוק למה אינו מושיעך, וכך צעק שם בקול נגד כולם ואח"כ חלף הלך לו, ימח שמו וזכרו, הם יצאו על ה' ועל משיחו, וח"ו שיש בזה שמץ של כליון ממזרות וישתקע הדבר. ואין להתערב עם נפלאות יוצר בראשית, הצור תמים פעלו וכל דרכיו משפט והנסתרות לה' אלקינו ואין להגיד סיבות וטעמים למאורעות וקורות העולם מה שנפלאה ומכוסה מעינינו.
הנה עברתי כמעט על כל הענינים שנגע בהם מעכ"ת ונסיתי להשיב כפי האפשר בענינים העומדים ברומו של עולם, וחלילה להקל במה שהחמירה תורה ובמה שנוגע לקדושת עם ישראל, ומכאן תצא הקריאה להבין דמעת העשוקים ועד כמה יש להזהיר להפושעים שבשביל הנאה מועטת מביאים קללה ויללה להם ולזרעם אחריהם ר"ל והרי הם בארור, אוי להם ואוי לנפשם.
אלו דברי אדם מועט לעולם, וירחם נא ה' על שארית ישראל ויקבצנו מבין הגוים ונפוצותינו יכנס מארבע כנפות הארץ ויופיע עלינו רוח טהרה ממרום כדכתיב וזרקתי אליכם מים טהורים וטהרתם מכל טומאותיכם בביאת משיח צדקנו בב"א.
החותם בברכה וכט"ס ידידו בלתי מכירו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ט</h3>
<b>בפגם בן הנדה ובני ט' מדות</b>
א' לס' והרבה ארבה את זרעך התשמ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון וכו' שבחו מי ימלל אין גומרים עליו את ההלל כש"ת מוה"ר אליעזר יעקב חיים פיבלזון שליט"א ראש הכולל ב"ב, חונה פה ברוקלין נ"י.
א) אחדשכת"ר בידידות נאמנה, לנכון קבלתי את קונטריסו המלא וגדוש בדברי תורה בביאור דברי הרמב"ם בפט"ו מהא"ב ה"א איזהו ממזר האמור בתורה זה הבא מערוה מן העריות, חוץ מן הנדה שהבן ממנה פגום ואינו ממזר, וכתב דמ"ש שהבן ממנה פגום אין הכוונה דיש איזה איסור להתחתן עמו אלא שלאדם חשוב יש להתרחק וכמ"ש בבשר כוס כוס (חולין ל"ז ע"ב ומ"ד ע"ב), ומ"ש היש"ש יבמות פ"ג סי' כ"ב דהולד פגום ומקולקל והוי מעזי פנים אין הכוונה עז פנים ממש כמו הממזר אלא כמ"ש הד"מ שראוי להתרחק מהם, והובא בש"ע א"ע סי' ד' סי"ג בב"ש שם סקט"ו שהשוה דברי היש"ש עם הד"מ. והביא ראי' משלטי הגיבורים ריש הל' נדה (הל' שבועות) שנשאל הר"ם למה אין נזהרין מלשכב האשה על סדין ששכב בה בעלה כשאינה טהורה שמא תתעבר מאותו זרע ויהי' הולד בן הנדה, כמו שחוששין שלא תשכב בסדינים ששכב בהם אדם אחר פן תתעבר בטיפת זרע שהטיל באותם סדינים כההוא דבן סירא, והשיב דכיון שהולד שהוא בן הנדה כשר לכל דבר אין חוששין לה ואפילו שהוא פגום ע"כ, והאריך בדברים ישרים.
אך ראייתו מדברי הש"ג תלוי בפלוגתא, דהש"ג שם כתב לעיל מיניה והאשה אשר שמשה כמה ימים אחר לידתה ואחר התשמיש מצאה דם וכו' אולם מה שאמרת אם צריכה להמתין ג' חדשים להבחין בין זרע לזרע לדעת אם נתעברה והולד יש בו חשש פגם שהוא בן נדה או לא, נראה לי דאע"ג דמצינו שחשו חכמים לתקנה זו כדאיתא בפ' החולץ בגרושה וכו' וכן גבי גר וכו' וה"נ היה קצת אפשר לומר דצריכה להמתין ג"ח להמתין בין זרע שנזרע בטומאה לזרע שנזרע בטהרה, מ"מ נ"ל דלא דמי, דהתם דמצריכינן להו להמתין ג"ח היינו משום דבודאי אם היתה מעוברת היתה מעוברת מאותו הזרע הראשון או מבעלה הראשון או בעוד שהיתה כותית אבל הכא, אפי' את"ל שנתעברה אפשר לומר שלא נתעברה מביאה זו הטמאה דכמה ביאות בטהרה קדמו לה וכו'. נראה דס"ל דאילו היה באמת באופן שמועיל ההבחנה היה מצריך הבחנה, כגון שלא שמשה מקודם, ודלא כתשו' הר"ם שהביא אחר זה. ונמצא כי מה שהביא מעכ"ת ראיה מדברי הש"ג הנה בש"ג גופא מבואר ב' דעות בזה כאמור, ואמנם תחילה כתב שהיתה צריכה הבחנה לדעת שהוא בן הנדה ופגום, ואח"כ הביא תשו' הר"ם שאי"צ הבחנה כיון דישראל כשר הוא. ועי' מש"כ בשו"ת משנ"ה ח"י סי' ר"ו.
ובט"ז יו"ד סוף סי' קצ"ו (ס"ק י"א) תמה אמ"ש המחבר דאשה שטבלה ואחר ששמשה נודע לה שלא טבלה כראוי שחוזרת וטובלת בכל עת, וכתב הטו"ז ויש לי תמיה רבה בסעיף זה ממ"ש בא"ע סימן י"ג ס"ה גר ואשתו שנתגיירו מפרישין אותם צ' יום להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה וה"נ היה לנו להפרישם אחר שבא עליה באיסור כדי להבחין אם נתעברה באיסור כשטבלה שלא כראוי, עיי"ש שנדחק וס"ל דאיה"נ שצריכין להמתין ג"ח כדי להבחין אם ולד זה הוא בן הנדה ופגום, ובשו"ת ח"ס יו"ד סי' קפ"ח כפה"נ חש לדבריו לולי דאיירי בכתם. אך הב"ש אה"ע שם סקט"ו דחה דברי הט"ז כיון דליכא חשש איסור כל כך שתצרך הבחנה, וכן כתב לחלק בנקה"כ יו"ד שם דהתם שנולד שלא בקדושה לאו ישראל גמור הוא וכו' אבל אפילו נולד מן הנדה קיי"ל דכשר ע"כ. והמהרש"ל בתשו' סי' ו' וביש"ש שם הביא דעת חכ"א כדעת הט"ז להצריך הבחנה, והוא ז"ל חולק עליו, ותשובה הנ"ל נדפסה גם בתשו' הרמ"א סי' י"ח. ומבואר שפלוגתת אחרונים הללו הוא פלוגתת הראשונים המובא בש"ג, וצ"ע רב שלא הזכירו את הש"ג והיש"ש, שהרי ד' הטו"ז הוא ממש כד' הש"ג, וד' הנקה"כ והב"ש מכוונים בדיוק לדברי הר"ם וצ"ע. ועי' עצי לבונה יו"ד שם בשם דרישת ארי. ועכ"פ נמצא דלאו דבר פשוט הוא זה שאין צריכין להמתין ימי הבחנה בבן הנדה.
עוד נחלקו האחרונים בבן הנדה אי פגום לכהונה, המהרש"ל ביש"ש ובתשו' שם הביא עוד שהחכם הנ"ל רצה לומר דמאחר שכתב הרמב"ם בפ' ט"ו דאיסו"ב ה"א איזהו ממזר הבא מן הערוה מן העריות חוץ מן הנדה שהבן ממנה פגום ואינו ממזר כו', משמע שפגום הוא לכהונה מדכתב אינו ממזר, כלומר אינו ממזר להיות פסול לבא בקהל, אלא פסול לכהונה, וקיי"ל בהחולץ (מ"ט ע"א) כשמעון התימני דאמר כל שחייבין עליו מיתה בידי שמים הרי זה ממזר דסתמא דמתני' פ"ג דקידושין כוותיה חוץ מן הבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר אלא פגום, וס"ל דמאחר דנתמעטה נדה לא נתמעטה אלא מדין ממזר אבל מ"מ כיון שבא מחייבי כריתות הרי יש עליו פגם שעכ"פ לכהונה אסור ולא גרע מאלמנה לכה"ג, והמהרש"ל דחה דבריו וכתב אלא בוודאי הוולד פגום ומקולקל קאמר והוא מעזי פנים דהיינו המורדים ופושעים כדאיתא בנדרים כ' ע"ב וכדמוכח מההיא עובדא דרבי עקיבא במסכת כלה, וכמו שכתב הטור או"ח סי' ר"מ וא"ע סי' כ"ה בני נידוי פי' בני נדה אעפ"י שאינו ממזר מן התורה ויש מפרשים בני נידוי ממש וכו' ובסוף כתב [הטור] בכל אלו פוגם הולד ונקרא פושע, ואף שהרמב"ם בפ' כ"א מאיסורי ביאה הי"ד לא קחשיב אלא בני נידוי ממש אפשר דס"ל דכש"כ הוא ולא קחשיב בכלל בני תשע שהרי הוא בא מאיסורי כרת ואינו דומה לכל אינך שאין בהן איסור ממש אלא שפוגמין הולד עיי"ש. ובתשו' כתב המהרש"ל שאח"כ הודה החכם ההוא לדבריו וגם יתר חכמים הסכימו עמו. אך עי' לבוש אה"ע שם שכתב שהוא פגום לכהונה מדרבנן. ועי' עצי ארזים אות כ"א.
ומיהו לכו"ע פגום ומקולקל מיהא הוי, כמ"ש הרמב"ם בפט"ו מאיסו"ב ה"א ושו"ע אה"ע שם, גם המהרש"ל דס"ל שאי"צ הבחנה כתב דמ"מ הולד פגום ומקולקל והוא מעזי פנים דהיינו המורדים והפושעים. ובשו"ת הב"ח סי' ק' כתב אידך שבאת לעשות הולד פגום כמ"ש הרמב"ם ריש פט"ו מא"ב וז"ל חוץ מן הנדה שהבן ממנה פגום ואינו ממזר, וכבר נתחבטו על זה יש מי שפי' שפגום הוא לכהונה ויש שפירשו הולד פגום ומקולקל קאמר והוא מעזי פנים, דהיינו המורדים והפושעים, וכמו שנתבאר כל זה בתשובת הרב מהרש"ל בתשובותיו סימן ששי, ובין כך ובין כך שמץ פסול הוא וכו' ע"ש. גם המעשה רוקח כתב שהוא פגום ומקולקל. ועיין ביאור הגר"א שם אינו ר"ל פסול לכהונה כנ"ל ס"ה וכו' אלא ר"ל פגום ומקולקל כמ"ש במס' כלה עז פנים רא"א ממזר רי"א בן הנדה ע"ש. עכ"פ כולהו כתבו שהוא פגום וגם מקולקל.
ב) ובפגם דבן הנדה ובני ט"מ, הנה הראשונים ומפרשי הש"ס בגמ' נדרים כ' ע"ב כולהו גרסי בני נידוי, וכ"כ בשו"ע, לבד הטור באו"ח סי' ר"מ ובאה"ע סי' כ"ה הביא גירסא בני נדה כנ"ל, ובפשטות מה שלא נמנה בני נדה בהדייהו הוא דבני נדה חמיר טפי שהוא בכרת כמ"ש בתשו' מהרש"ל הנ"ל והוא באיסור דאורייתא, ואפילו להטור דמנאה בהדי אינך מדות אינו מוכרח שהם בדרגא חדא, דאכתי יש לומר דבן הנדה פגום טפי שהרי באיסור כרת נולד. אך עי' ביש"ש שם בסוף דבריו וק"ל. ועי' מס' כלה דחשיב תרווייהו.
ובאמת נראה דבן הנדה חמיר וגרע משאר הט"מ, והוא לפ"מ שכתב בזוה"ק פ' שמות דף ג' ע"א תלתא אינון דדחיין שכינתא מעלמא וגרמין דדיוריה דקב"ה לא הוי בעלמא ובני נשא צווחין ולא אשתמע קליהון, ואלין אינון, מאן דשכיב בנדה וכו', בגין דלית מסאבו תקיף בעלמא בר מסאבו דנדה, מסאבו דנדה קשיא מכל מסאבו דעלמא, אסתאב איהו וכל דמתקרבין בהדיה יסתאבון עמיה, בכל אתר דאזלין אתדחייא שכינתא מן קמייהו, ולא עוד אלא דגרים מרעין בישין על גרמיה ועל ההוא זרעא דיוליד, בההוא שעתא משכין עלוי רוח מסאבו וכל יומוי יהא במסאבו, דהא בנינא ויסודא דיליה איהו במסאבו רב ותקיף מכל מסאבו דעלמא, דמיד דקרב בר נש לגבי נדה ההוא מסאבו דליג עלוי דכתיב (ויקרא ט"ו) ותהי נדתה עליו ע"ש.
הרי כי טומאת הנדה הוא הטומאה הקשה ביותר בעולם. והנדה והבועל נדה כשלעצמן בידם לטהר את עצמם לאחר ז' שהרי ותהי נדתה עליו כתיב, אבל הזרע שנולד כל בנינו ויסודו בטומאה וכל ימיו יהי' בטומאה כיון שהטומאה נעשית חלק מברייתו וכמ"ש כל יומוי יהא במסאבו, דלזה לא מהני טהרה במקוה שהרי הטומאה נכנסת ונחרתה ונחקקה בעצמותיו. ולפי זה גרע פגם דנדה משאר פגמות בענין זה. וא"כ אפשר דהרמב"ם דוקא בבן הנדה כתב כן שהוא פגום משא"כ בשאר ט"מ. אמנם באמת גם שאר בני ט"מ יש עליהם פיגום וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפכ"א מהל' איסו"ב הי"ג. אלא שבן הנדה פגום טפי.
ובזוה"ק ברעיא מהימנא (פנחס ר"ל ע"א) שפחה דילה לילי"ת לית לה ענוה ולא בושת אנפין מקוב"ה, והכי בנהא ערב רב, וקוב"ה עתיד לאעברא לה ולבנהא מעלמא, דממזרים אינון, מבני תשע מדות אסנ"ת משגח"ת ממזרי דרבנן ע"ש.
ומה שדקדק מעכת"ר שאמר ממזרי דרבנן ולא כתב ממזרי מדרבנן, דהכוונה דלגבי רבנן חשיבי כממזרי ולא לכו"ע, לפענ"ד א"א לומר כן שהרי אמר וקוב"ה עתיד לאעברה לה ולבנהא מעלמא דממזרים אינון מבני ט' מדות אסנ"ת משגח"ת, הרי שפסק ותני שממזרים הם, אלא שהיה משמע ממזרים דאורייתא, לכן הדר מפרש ממזרי דרבנן, וזה לפענ"ד ברור בס"ד.
ובאמת הטור כתב בני נדה אף ע"פ שאינו ממזר מן התורה וכו', ומשמע דמדרבנן הוי ממזרים, והפרישה אה"ע שם כתב בשם מהרש"ל לאו דוקא מן התורה אלא אפילו מדרבנן אינו ממזר. וזה לשיטתו בתשו' וביש"ש. אבל בזוהר משמע שמדרבנן הוה ממזר, וכמשמעות לשון הטור. והיה אפ"ל הטעם כמ"ש החכם במהרש"ל לענין כהונה וה"נ לענין ממזרות דמדאורייתא אפיקתי' קרא וא"כ לא נתמעטה אלא מדין ממזר דאורייתא, אבל מ"מ מדרבנן הוה ממזר וק"ל. וזה יתד גדול להלבוש (סי' ד' סעי' י"ג) שכתב שבן הנדה פגום הוא לכהונה "מדרבנן".
ברם הזוהר כתב כן גם על כל הט"מ. ובאמת כבר אמרו בתלמודא דידן בנדרים שם אינו מספר עמי לא בתחלת הלילה וכו' כדי שלא אתן את עיני באשה אחרת ונמצאו בניו באין לידי ממזרות, וודאי לאו ממזרי דאורייתא קאמר, וקראן ממזרים, והיינו ממזרי דרבנן, ובמס' כלה אמרו על זה המאמר מכאן אמרו עשרה הם כממזרים ואינם ממזרים ואלו הן, ומנה בני עשרה מדות עייש"ה.
ג) עוד יצא מע"כ לחדש דהני אסנ"ת משגח"ת ובני נדה שאמרו עליהם חז"ל שפגומים הם היינו דוקא כשעושים במזיד אבל כשעושים בשוגג אינו בכלל אלו ואין עליהם פגם זה. ולפענ"ד נראה דכמו דהבא על הנדה בין בשוגג בין במזיד הרי טומאתו עליו כל שבעה, ה"נ הולד ג"כ טומאתו עליו בין בשוגג בין במזיד דמאי שנא בנו מאביו, ואדרבה הרי הולד לעולם אינו עושה שום מעשה אלא הרי הוא נוצר מנטע אביו, ומזיד כשוגג הכל אחד לגביה.
ונראה ראי' לזה מש"ג הנ"ל, שהרי הש"ג תמה למה אין נזהרין לשכב האשה על סדין ששכב בעלה כשאינה טהורה שמא תתעבר מאותו זרע, והנה אף אם תתעבר יהיה רק בשוגג או פחות מזה, ומדשקיל וטרי בזה למה אין נזהרין בזה מבואר דאפילו בשוגג או פחות מזה אפילו שלא כדרך ביאה כלל נמי יש כאן פגם. וכן יש להביא ראי' מט"ז הנ"ל, דהרי שם מיירי דטעתה במנין והיתה שוגגת ועכ"ז כ' הט"ז דצריך הבחנה מטעם בן הנדה.
ד) ומ"ש מעכת"ר מברייתא דמס' כלה רבתי פ"א עשרה כממזרים ואינם ממזרים וחשיב בני אסנ"ת משגח"ת והם רק כעין בשר כוס כוס אבל אינו ממזר, הנה ודאי כי צדקו בזה דברי מעכת"ר והרי הכי כתבו הפוסקים להדיא דליכא בזה דין איסור, מ"מ נראה דמדהוקש התנא הני בני ט"מ לממזרים די לן להתרחק מהן בכל מיני הרחקות, ואפילו לא הוי ממזרים מ"מ כממזרים הוי ומי פתי יקרב אליהם.
ומה שכתב שבן הנדה אינו עז פנים ממש כמו הממזר, באמת אינו נפק"מ לדינא, כי לענין להתרחק מהן כבר כתבו כן הד"מ ובב"ש ושאר פוסקים שראוי להתרחק מהן, והוקשו לממזרים, ולענין עז פנים ראה מס' כלה פ"ב עז פנים ר"א אומר ממזר ר"י אומר בן הנדה ר"ע אומר ממזר ובן הנדה. הרי כי בן הנדה הוא עז פנים כמו הממזר, ויש עליו הא מילתא דממזרות שהוא עזות וטומאה, ובכלה שם עז פנים לגיהנם וכ"ה באבות פ"ה מכ"ב, ובמדר"ש כי העזות אין לך מדה מגונה מזו והראי' שהיא מצויה במי שהוא ממזר וכן בנמר שהוא ממזר שאמו לביאה ואביו חזיר היער ולכן הוא עז ע"ש.
ה) עוד האריך מעכת"ר במ"ש בשו"ע סי' ב' ס"ב דאיש שהוא מרבה מריבה עם הכל ועז פנים ביותר חוששין להם וראוי להתרחק מהם, מה נקרא עז פנים וכמה הוא השיעור. והנה ביבמות ע"ט ע"א ג' סימנים יש בישראל רחמנים ביישנים וכו' ובנדרים כ' ע"א מי שאין לו בושת פנים בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני, ובריש פרשת פינחס כתיב פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן וברש"י לפי שהיו השבטים מבזים אותו ראיתם בן פוטי זה שפטם אבי אמו עגלים לע"ז והלך והרג נשיא שבט מישראל בא הכתוב ויחסו אחר אהרן ע"כ, והוא בסנהדרין פ"ב ע"ב וב"ב ק"ט ע"ב, והיינו שעל מעשה אחת שהיה נראה כעזות וחציפות דנו מזה השבטים שודאי אינו מזרע הישראל הכשרים, כי לא יתכן דבר כזה שיצא מזרע אברהם יצחק ויעקב שיעשה מעשה כזו להמית נשיא שבט מישראל, ואע"פ שזמרי עשה שלא כהוגן מ"מ יש דין בישראל, ומעשה פנחס מוכיח עליו שזה בא לו מכח אבי אביו ונשארה בו מדה רעה זו, ואע"פ שביאת אמו היתה בהיתר שהרי קידש ובעל ע"פ התורה מ"מ המציאות שאבי אמו היה גוי הוטבע בו כך בטבע גופו, כי העזות הוא סימן לפסול היחס, אך התורה העידה עליו שמדה זו מקור מקומה טהור, ולא אבד יחוסו בשביל זה אדרבה בא לו זה ממדת אהרן הכהן אבי אביו.
ועיין רשב"ם ב"ב דף ק"י ע"א (ד"ה אלא) שדור רביעי או דור חמישי היה פנחס לבת יתרו ולא היה קרוב ליתרו כיהונתן בן גרשום ולהכי אהני מה שדבק אהרן בטובים ע"ש, ומוכח מזה דאפילו על דור רביעי או חמישי אכתי חששו לו שמידותיו הרעים נמשכים אליו מאבי אמו, והוצרך הכתוב ליחסו אחר אהרן. ומצינו עוד באבותינו הק' (שבת קמ"ו ע"א) שלא פסקה מהן זוהמא עד ג' דורות, אברהם יצא ממנו ישמעאל, יצחק יצא ממנו עשו ע"ש, שגרמה להם זוהמת תרח עד ג' דורות, עי' מהרש"א בח"א שם ק"ט ע"ב ד"ה שהרי, ק"י ע"א ד"ה אלא. כי מציאות טבע הרע הוטבע בהם עד ג' דורות שנתפרש מהם. ובס' האשכול הל' גרים וז"ל כל הגוים הבאים בישראל נמולים בטובתם ורצונם ואעפ"כ אין מאמינים בהם עד ז' דורות וכו'. ואפשר שזה ענין מה שאמרו (גיטין נ"ז ע"ב) דאין לך ישראל הנוצח במלחמה שאין בה מזרעו של עשו שנאמר בו והידים ידי עשו והבן, וה' הטוב יכפר.
ובעיקר הדברים נא לעיין עוד בספרי שו"ת משנ"ה ח"ז סי' רי"א רי"ב רי"ג רי"ד באריכות גדולה בס"ד, ובח"ט סי' רל"ו, וחי"ב סי' רס"ה נתיב ה'.
ובזה אתן החותמת להוגה בדבר אמת, ויה"ר שיזכה ללמוד וללמד לשמור ולעשות עדי יבא ינון ולו יקהת עמים כמים לים מכסים. דברי אדם מיעוט לעולם אסקופה הנדרסת בפני לומדי התורה לשמה ידי"נ דושכת"ר בכל עת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן י</h3>
<b>שידוכין עם פגום</b>
מוצש"ק פ' ויאמן העם התשמ"ה ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרהגה"צ המפורסם חובר חיבורים מחוכמים לתועלת הרבים כג"ת מוה"ר בנימין זילבער שליט"א, בני ברק ת"ו.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה וכו', מכתבו היקר בברכת תודה על ספרי ח"ח וח"ט קבלתי ושמחתי לראות שדברי מצאו חן בעיניו, אך במה שכתבתי בספרי ח"ט סי' רל"ו בענין קשר חיתון ונשואין עם בעלי תשובות בני נדות כתב מעכ"ג אם היה לי הבקיאות וההיקף והעט הברוכה של כ"ג שליט"א הייתי ממשכן את עצמי לאורך ולרוחב למצוא היתר לכתחילה, וכתב עוד פעם שאלני אחד מבע"ת בענין הזה והזכרתי המדרש בפ' חיי שרה (ב"ר ס, ז) בא ברוך ה', כנען הוא אליעזר ועל ידי ששרת אותו צדיק באמונה יצא מכלל ארור לכלל ברוך, ואמרתי לבע"ת כבר יש לך תשובה מספקת, כי יש הבדל בין תשובה לתשובה ותשובה גמורה מהפך ומתקן השרשים, עי' תומר דבורה במדת הבינה ע"כ.
הנה באמת כי כבר הארכתי מאוד בזה בחלק ז' סי' רי"א-רט"ז, ושוב בחלק ט' הנ"ל ואין לי מה להוסיף עליו, ובאמת כי גם אני מצטער בצערן של ישראל המקום ירחם עליהם ועלינו, אך לא אדע מה נעשה סוף דבר הוא דבן הנדה אע"פ דישראל גמור וכשר הוא ומותר לכתחילה להתחתן עמהם בלי פקפוק, מ"מ שלמצוה ייחשב להנשא עמהם ושחס ושלום להתרחק מהם בעניני נישואין, ישתקע הדבר, דבני נדות פגומים הם כאשר הארכתי שם, ומה מצוה הזאת להתחתן עם פגומים כדי לקרבם וישחית זרעו ומה טעם יש בה.
ומה שכתב מעכ"ת דהתורה מהפך שורשו הרע לטוב, אטו נימא דממזר ת"ח שאמרו שהוא קודם לכה"ג ע"ה נהפך שורשו שיהא מותר לישא בת ישראל הכשרה, וכן שתוקי ואסופי אטו נימא דע"י תורה ותשובה מעולה יהיו מותרין ח"ו לבא בקהל. ומה שציין לספר תומר דבורה שער הבינה פ"ד דהתשובה משריש הרע לטוב אין זה ענין שיותר עי"ז ליכנס לקהל ח"ו, אלא זה לענין תיקון השורש למעלה והנסתרות לה' אלקינו, ועי' מש"כ הרדב"ז במצודת דוד על המצות מצוה קכ"ב ומצוה קכ"ט הבאתי דבריו בח"ז סי' רט"ז ע"ש, וה"ה לענין פגם דבני נדה, ודאי שהתורה מהפכת את הרע שבו לטוב והרי אפילו נכרי שעוסק בתורה הרי הוא ככה"ג (ע"ז ג' ע"א) אבל עכ"ז פסולי קהל ופגומי היחס נשארים בפגימתם, ואנו אין לנו אלא מה שעינינו רואות בזה ומה שהורו לנו חז"ל ומפיהם אנו חיים שבני נדה מושחתים בגופם בטבע.
ומה שאמר לההוא בע"ת מן המדרש בא ברוך ה' דאליעזר ע"י ששרת את הצדיק באמונה יצא מכלל ארור לכלל ברוך ונקרא ברוך ה', יפה השיב לו לפי דרכו, עיין קידושין ע"ג ע"א דרש ר' זירא במחוזא גר מותר בממזרת רגמוהו כולי עלמא באתרוגייהו, אמר רבא מי איכא דדריש מילתא כי האי בדוכתא דשכיחי גיורי, דרש רבא במחוזא גר מותר בכהנת טענוהו בשיראי, הדר דרש להו גר מותר בממזרת אמר להו אפסידתא לקמייתא, אמר להו דטבא לכו עבדי לכו אי בעי מהכא נסיב ואי בעי מהכא נסיב, הרי דבמקום שיש ממזרי טב להשיב להם דטבי להו, וא"כ יפה עשה מעכ"ג שהשיב לו לפי דרכו בא ברוך ה'.
מיהו לדינא אדרבה משם ראיה לסתור, שהרי אליעזר עבד אברהם הי' מהדר להשיא בתו ליצחק, והנה אליעזר הי' צדיק ות"ח כמו שהעידו רז"ל והובא ברש"י דמשק אליעזר שהי' דולה ומשקה מתורת רבו לאחרים, וזכה להיות עומד ומשמש לפני אברהם אבינו, ומאידך גיסא בתואל הי' רשע גמור וכן לבן בנו אחריו וחשודים היו על רציחה שהרי נתנו סם במאכלו של אליעזר, ואפ"ה לא הסכים אברהם אבינו בשום אופן להשתדך עם אליעזר ראש ישיבתו, והעדיף להשתדך עם משפחתו אפילו היו רשעים רק שהבת היתה צדקנית, והשביעו על זה, והנה אנו רואים כאן עד כמה הצטער אברהם אבינו להשיא את בנו והגיע עד לל"ז שנים ולא רצה להתחתן עם נאמן ביתו אף לאחר שלמד ולימד תורה הרבה ולאחר שהתורה הפכו לטובה שכבר נעשה ברוך. וכעובדא דאברהם מצינו בקידושין דף ע"א ע"ב, זעירי היה משתמט מר' יוחנן רבו דהוה אמר ליה נסיב ברתאי, שלא הי' חפץ בה זעירי מפני שהוא מא"י והוא מבבל, אע"פ שהיתה בת רבו וראש ישיבתו ע"ש. ויעקב אבינו לא הניח לנכדיו שישאוהו לארץ ישראל לפי שנולדו מבנות כנען לדעה חדא, ויש להאריך בכל זה מ"מ אין הדברים יוצאים מידי פשוטם.
ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד סי' ק"ז דן אי מותר להכניס זרע ע"י שפופרת ברחם האשה שתלד בשעת נדתה, וכתב דיש חשש גדול שהולד יהי' בן הנדה, ובן הנדה משמע דפגמו לא מצד האיסור אלא מצד שבטבע נפגם אז הולד כמבואר בזוהר פ' מצורע שטומאה הרובצת על האשה בעת הזאת נמשכת על הולד ועיין רמב"ן פ' ויצא, ואיתא במס' כלה שבן הנדה הוא עז פנים וחלש ומצורע וכ"ה במד"ר מצורע פט"ו ומבואר שם שבטבע הוא כן ולא מחמת החטא שעשו, ולזה חלילה לעשות לכתחילה שיהיו זרע מרעים ומצורעים ועי' שערי תשובה לר"י אות קכ"ה, ואף דאיתא בברכות דף י' שנצטוה חזקי' לקיים פו"ר אף שידע שבנו יהי' רשע משום דבהדי כבשי דרחמנא למה לך, היינו משום שלא הי' יכול לקיים באופן אחר, אבל בנ"ד יכול לגרש את זו ולישא אחרת, וגם דהתם הלא תלוי בבחירה רק ראה ברוה"ק שיהי' רשע אבל הכא גורם לו שיהא בטבעו נוטה לרעה וכדאיתא במדרש שם עה"פ אבות אכלו בוסר וגו' ע"ש, והא שהתיר בהגהת סמ"ק לנדה לשכב על סדיני בעלה נראה משום שהוא מילתא דלא שכיחא שימצא על הסדין ש"ז שעודנה חמה ושיכנס לגופה באופן שתתעבר ולזה לא חששו לזה, אבל לעשות כן לכתחילה ודאי אסור, ואין זה קיום מצות פ"ו כראוי שירבה בישראל בנים פגומים ומצורעים, ואף דבדיעבד יצא ידי פו"ר אף בממזר כדקיי"ל א"ע סי' א' ס"ד, מ"מ ודאי ראוי לעשות באופן שיהיו בניו יראי ה' ושלמים בנפשם ובגופם, והראי' מחזקי' שעלה בדעתו שפטור מפו"ר בשביל שידע שבנו יהי' רשע, (ועיין תוס' ריש חגיגה אי ממזר בכלל חייב בפ"ו שלא להרבות ממזרים), ורק ישעי' אמר לו שבכ"ז חייב, והיינו כמש"ל שלא היה אפשר בענין אחר, וגם כי הוא לא היה הגורם בזה כי הלא זה תלוי בבחירת הבן, אבל לגרום לכתחילה כן מוכח מזה דאסור, ודין מפורש הוא ביבמות דף ס"ה ובשו"ע א"ע סי' ב' ס"ז שלא ישא אדם אשה ממשפחת מצורעים כדי שלא יוליד בנים מצורעים, הרי שאסור להרבות מצורעים בישראל, וה"ה הכא שמפורש במדרש ובמס' כלה שטבע המתעברת בנדתה שיהא הולד מצורע בודאי אסור לעשות כן, ואף אם הרופא אומר שלא יהי' מצורע אינו נאמן להכחיש דברי חז"ל, וכמפורש בפוסקים שאין מאמינים לרופא בדבר שמפורש בש"ס להיפך, וגם דבלא"ה הוי הולד פגום ועז פנים כשנתעברה בנדתה מפני רוח הטומאה השורה על האשה אז וכמש"ל עכ"ל. והראני חתני הגר"צ האגער שליט"א מש"כ החפץ חיים בשמירת הלשון שער הזכירה פ"ו במספר לה"ר שלא כל אחד נעשה מצורע ושייך גם לנ"ד ועיי"ש בסוף דבריו מספר הקנה שלפעמים נפרע בעניות דהוי כמת ע"ש.
הנה מבואר עד כמה סגר הדברי מלכיאל את הדרך בבני נדה ר"ל ושהם פגומים בדרך הטבע, ושאם יראו הרופאים ויכחישו את דברי חז"ל לא נאמין להם דבני נדה הם בטבע פגומים חלושים ומצורעים ובנפשותם נוטים לרע ר"ל, מלבד רוח הטומאה השורה עליהם, ואף לגבי קיום מצות פ"ו לא רצה להתיר באשתו באופן זה אלא יגרש אותה וישא אחרת, וידוע כמה קשים הגירושין ועכ"ז לא התיר, ואחרי אלה הדברים עכ"פ מי שבידו לישא אשה או בחור שאינם מהם מי יקל ראשו. וכבר העתקתי בח"ט שם דבריו הנלהבים של הזקן אהרן (וואלקין) בתשו' חלק א"ע סי' ס"ה דשומר נפשו ודאי דראוי להתרחק מהם בכל האפשר, דבני הנדה הם המורדים והפושעים והעזי פנים שבדור.
ומה שטען דא"כ ח"ו סוגרין עליהם את הדרך, זה אינו טענה, הרי חז"ל ציוו שלא יתחתן אדם עם משפחת מצורעים כדי שלא יוליד בנים מצורעים, ונפסק בא"ע סי' ב' סעי' ז', ולכאורה הרי סוגרין עליהם הדרך, ותו דהא זהו אפילו כשאותו המדובר איננו מצורע דאל"כ היל"ל לא ישא אדם מצורע או מצורעת, אלא כיון שהיא ממשפחת מצורעים לא ישאנו, וא"כ כל שכן מה פשעו שסוגרין עליו הדרך, ולמה רחקוהו חז"ל מחיתון, אבל התורה דרכיה דרכי נועם ומי פתי יסור הנה להשחית את נחלתו. וכמו"כ בבני נדה, לא לבד שבני נדות עצמם מצורעים הם, אלא אפילו בלא זה הנה דון מינה דמשפחה שיש עליהם פגם והשחתה שראוי למשפחה מיוחסת להתרחק מהם אין טענה כזה שסוגרין עליהם את הדרך, וישתדכו הם למיניהם, וזה לפענ"ד ברור בס"ד.
ובודאי כי מצוה רבה הוא לפשוט יד לקבלם ולקרבם ולחפש אחר קולות להקל עליהם ולא לרחקם ח"ו, אבל להכניס לכתחילה פסולים ופגומים בתוך משפחתו ובתוך כלל ישראל הכשרים כדי שלא לפגוע בהם, קירוב כזה לא שמענו, ובכל דור ודור הפרישו הפסולים והספיקות, ועזרא הסופר כשעלה לא"י הפריש הפסולים מן הכשרים ועשאם כסולת נקי' בבירור אחר בירור, והגם שנראה כאכזריות מה שסגר עליהם הדרך מ"מ הוצרך לכך לטהרת עם ישראל, גם בימי חז"ל מבואר באריכות בריש פרק עשרה כמה וכמה מדינות וגבוליהן לענין יחוס, וזה חדשים מקרוב באו להרבות עלינו פסולי קהל ופגומים מארבע כנפות הארץ וכל המרבה הרי זה משובח, אך דעת חכז"ל מעולם לא היתה כזה. וגם בני נדות אע"פ שכשרים הם לכל דבר ככל אחד מישראל ואין אנו מפרישין אותם ח"ו, מ"מ פיגום יש עליהם וטומאת החטא בעצמותם, ועליהם נאמר שחת לא לו בניו מומם, ואלו המשפחות שמסרו נפשם בשביל קדושת ישראל וטהרת משפחתם אין צריכים לחוב ולהשחית נחלתם לערב ביניהם פגומי יחס ובני נדות בשביל רגשות הזולת, דאם לא כן מה הועילו במה שבאו באש ובמים בשביל טהרת המשפחה ואח"כ יצטרכו בניהם ובני בניהם לקרב רחוקים ולערבם ביניהם, אתמהה. ועיין רבינו נסים גאון ברכות כ"ז ע"ב בשם הירושלמי שהי' ר"ע יושב ומצטער ואומר לא שהוא בן תורה יותר ממני אלא שהוא בן גדולים יותר ממני, אשרי אדם שזכו לו אבותיו וכו' ע"כ.
כללו של דבר ודאי דיש לנו לקרב את הרחוקים ולעשות את כל מה שבידינו לקרבם, והם כשלעצמם ודאי יכולים להתחתן, ומי שאינו מקפיד ואינו חש לקמחיה הישר בעיניו יעשה דליכא איסור כלל לישא בני נדה וט' מדות, אבל לסלף את האמת ח"ו להיות כעם ככהן, חס מלהזכיר, ובשלהי תענית אמרו תן עיניך במשפחה שאין אשה אלא לבנים, ובגמ' (ב"ב ק"ט ע"ב) לעולם ידבק אדם בטובים שהרי אהרן נשא בת עמינדב יצאו ממנו וכו', ואמרו (ב"מ פ"ה ע"א) כל שהוא ת"ח ובנו ת"ח וב"ב ת"ח שוב התורה מחזרת על אכסניה שלה. ועי' קידושין ע"א ע"ב לא קשיא כאן להשיאו אשה כאן להוציא אשה מידו עייש"ה, דודאי יש מצות קירוב בכל מה דאפשר, אבל לענין נישואין מעלה עשו ביוחסין.
ואסתגר בזה, והברכה אחת שיזכה להרביץ תורה ודעת ולקרב רחוקים לאורך ימים ושנים טובים דשנים ורעננים עביגוא"צ בב"א, ידי"נ קשור באהבתו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן יא</h3>
<b>נשתדך עם אחד ונודע לו שהוא מזרע הנעאלאגן</b>
ער"ח כסליו התשנ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ האי צורב איש מורם מעם כולו אומר כבוד כש"ת וכו'.
אחדשכ"ת בידידות, הצרי אין בגלעד ומה מצאתם בי כי רדפתם אחרי והלא אתכם החרש והמסגר, ואתמול כשצלצל אלי הרב הגאון מוהר"י טוסיג שליט"א אב"ד בעלעד פה ברוקלין בשליחות כ"ק ידי"ע וידי"נ האדמו"ר מאמשינוב שליט"א חשבתי שזו ענין של דרך משא ומתן בפלפולא דאורייתא, ועכשיו אני רואה שזה נוגע הלכה למעשה, וכיון שכבר בא לידי לא אוכל להשיב ריקם וגם לנחיצת הענין.
תוכן השאלה, בעל תשובה אחד השתדך עם בת ישראל כשירה וההורים שלה התנגדו להשידוך ועכשיו שהגיע זמן החתונה התעניין אבי הכלה אחר שורש החתן לברר מי ומי הוא, ונתברר לו א] שמקורו ממדינת הגר עיר קפואוואר, סבא שלו היה רב ושוחט בעיר הנ"ל ולאחר שנתפרדו החרדים מהניאלאגים נשארה העיר קפואוואר תחת השפעת הניאלאגים, ומאז ועד החורבן נשארה עיר ניאלאגית. ב] הסבא של אבי החתן בזמן הפירוד החרים את בנו וניתק כל קשר ומגע עם בנו ונכדיו מחמת הפירוד הנ"ל. ג] לדברי הגר"ש אונגר (שליט"א) [זצ"ל] מב"ב שהיה גר בסמוך לעיר קפואוואר לא היה שם בכל העיר שומר שבת. החתן נולד כבר בארץ ישראל וגם אביו וסבו לא היו שומרי תורה, החתן ואביו נעשו בע"ת בערך לפני עשר שנים. ד] לפי המקובל אצלם הם באים ממשפחת כהנים. ה] היות כי כל המשפחה הם חילונים וגם כהנים יש לחוש משום פסולי חיתון, ומשום חללות, וכ"ק האדמו"ר מאמשינוב שליט"א חשש אפי' לממזרות ר"ל. ו] אבי החתן נתגרש לפני כעשרים שנה מאשתו שהיתה ממאראקא ממשפחה רגילה דתית שפקרה כשבאה ממאראקא. ז] הגירושין היו בארץ ישראל כדת וכדין ולא היו שום טענות או מריבות ביניהם. לאחר שנתגרש קבל האב את הילדים וגדלם. ח] לאחר הגירושין בשטף השיחה אמר הבעל, האמת שהיא בגדה בי. ט] עוד אמר כי יש הודעה שהגרושה אם החתן הנ"ל הודיעה שבשנות ילדותה זינתה עם אחיה ונמצא הבן חלל. ונשאלה השאלה לאחר שנתברר כל זה על החתן אם רוצין לנתק השידוך אם חל עליהם חרם הקדמונים, והספקות מנקרות את ההורים.
והנלפענ"ד כי הניאלאגען בהונגאריא הגם שנפרדו היראים והחרדים לדבר ד' מהם לגמרי, לאביו ולאמו אמרו לא ראיתיו את אחיו לא הכיר ואת בניו לא ידע, מ"מ לענין חיתון לא אסרום, ומי שחזר בתשובה קבלוהו מיד, וכן שמעתי מפי ידי"נ הרב הגאון מוהרח"י קעניג גאבד"ק יאקא שליט"א שכשכתבו את האזהרות קפץ אחד מן המנויין וביקש שיכתבו גם לאסור חיתון בהם, ועמד המהר"ם שיק זצ"ל ומחה ואמר בפירוש שלא נאסרו בחיתון. ובעת החורבן הגדול והנורא שעלה הצר הצורר היטלער ימ"ש ובלבל את כל העולם וגזר להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים, הרג ולא חמל כל אשר בשם ישראל יכונה, היראים והניאלאגים, כולם כאחד עלו יחד על מוקד הקרעמאטאריום בבירקענוי על שהיו יהודים, והרי כולם קידשו שם שמים ברבים, ואפשר שפעלו בעולם העליון על אודים הנשארים מהם שיחזרו בתשובה.
ודכירנא כד הוינא במאנאוויץ (מחנה קרוב לאוישוויץ) וחזרנו מן העבודה התפללתי מנחה בדרך והלך אתי אחד שהיה ניאלאג מעיירה קעטשקעמעיט ושאל אותי מה אני אומר, והשבתי כי אני מתפלל מנחה לה', וביקש ממני לומר קצת בקול שישמע גם הוא ויגיד אחרי, לאחר התפילה אמר לי מעולם לא שמעתי זה וכמעט זלגו עיניו דמעות, וכנראה שגם הם התחרטו, ורובם היו תינוקות שנשבו כנ"ל.
ומה שמקובל אצלם שהם ממשפחת כהנים, ודאי הרבה יש לדון בדבר אם לא נתחללה הכהונה אצלם במשך השנים והדורות, ומיהו לפענ"ד כתבתי כבר דאזלינן בתר רובא והרי ידוע שרוב מבני ישראל רובא דרובא לא גרשו נשותיהם במדינות אלו, וגם כפי הנראה הם לא יודעים שהיו במשפחתם גירושין א"כ סומכין על החזקה שלא נשאו גרושות, והגם דקידושיהם לא היו קידושין כראוי מ"מ מפנויה נמי אין בנו חלל כשייחד אותה לעצמו, וכיון דלפי סכלם חשבו שזה קידושין א"כ עכ"פ הבן כהן מחזקה דרוב בעילות אף דליכא למימר דאמו בחזקת צדיקת, עיין גמ' חולין י"א ובתוס' שם. ומיהו אפי' אם נתחללו בפסולי כהונה והו"ל כהן חלל מ"מ כשר הוא לבא בקהל, אלא לענין כהונה אם ירצו לעלות לדוכן וכיוצא בו צריך לברר יותר, אבל לענין חיתון אין בזה נפ"מ וכמ"ש גם מעכ"ת במכתבו.
ולענין חשש ממזרות שחש לה מעכ"ק האדמו"ר מאמשינוב שליט"א, גם אני הקטן בהאי פחדא יתיבנא, אך אם נחוש לחשש ממזרות א"כ בכל או רוב בעלי התשובות בדורינו יש לחוש לזה, אך בספרי שו"ת משנ"ה ח"ז סי' רי"ד הארכתי הרבה בזה והעליתי דאין לחוש לזה דאזלינן בתר רוב עיי"ש, ואפי' החושש לה אינו אלא ספק ממזר וקיי"ל ממזר ודאי הוא דלא יבא בקהל אבל ספק ממזר מותר.
ומה שאביו נשא אשה ממשפחה ממוראקא, הנה ידוע כי הם שמרו טהרת המשפחה, וא"כ על האם אין שאלה רק על מה שנולד אח"כ. ובמה שאמר שבמשך זמן הנישואין לא היה מריבה ביניהם עד לאחר הגט, זה מעליותא שנולד הוא ממנו, ולא זינתה האשה תחתיו כלל. ומה שאמר הבעל לאחר הגירושין פעם בשטף שיחה שבאמת היא בגדה בו, כיון שלא אמר כן לפני הב"ד בשעת גירושין רק לאחר הגירושין אמר כן ולא הביא שום ראיה על זה אין בדבריו אפילו משום לזות שפתים, כי אפשר שרגז עליה או מי שהוא לימדו לומר כן ואין להאמין לו כלל בזה.
ומה שהאשה אם החתן אמרה שבילדותה שכבה עם אחיה, הנה פשוט דאין אדם משים עצמו רשע ואינה נאמנת לפסול את בנה, ואפי' לא לפסול את עצמה, אלא שאם היינו עכשיו רוצים להשיאה לכהן [לולי שגרושה היא] והיא אומרת זינתה שויא אנפשה חתיכה דאיסורא, ואף זה רק אם אמרה כן ומחזקת בדיבורה, אבל אם לא אמרה רק בדרך פטפוטי דיבורים ואח"כ חזרה בה אם היה שלא בב"ד נמי אין בדבריה ממש אפי' לעצמה.
היוצא לן כי לא מצאתי שום דבר להלכה שבע"ת זה אסור לישא בת ישראל משום פסול חיתון, ואפי' נחוש לחללות הרי לא נזהרו בנות ישראל הכשרות להנשא לחללים וכמ"ש מעכ"ת. והיות כי ההורים ידעו שחתן זה הוא בעל תשובה ועל מנת כן נכנסה בתו, ולא היתה כאן רמיה, שלא בא בערמה לומר שבא ממשפחה רמה, והיא הסכימה, הנה אמרו חז"ל בתך בגרה שחרר עבדך ותן לה.
ה' ית"ש יברך את עמו ישראל בשלום, ויזכו לרוות רב נחת דקדושה מכל יוצ"ח, והשוכן שחקים ישקיף ממרומים על הדור השבור והרצוץ לשברי שברים ויחוס על אודים מוצלים מאש וישלח לנו משיחו הולך תמים ויגאלינו גאולת עולם בב"א.
ידידו בלתי מכירו המצפה לרחמי שמים מרובים מעתיר בעדו ובעד כל משפחתו לטובה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן יב</h3>
<b>בדבר היתר שבט הפאלאשין ובדבר עולי רוסיא</b>
ה' לסדר בך יברך ישראל התשמ"ו ברוקלין נ"י יצ"ו
מע"כ ידידי היקר הרב הגאון הגדול, מעוז ומגדול, אלקי אברהם בעזרו מוה"ר אברהם כהנא שפירא שליט"א.
אחדשכ"ג בידידות, בפתיחת מכתבי אבקש סליחה על שתיקתי עד היום ולא השבתי על תשובתו הרמה כפי בקשתו, והסיבה כי באמת חשבתי שענין זה מצותו בגדולים ולא באדם מועט כמוני, ועוד כי דברים כאלו שייכים להקרובים אל הענינים שיוכלו לברר כל פרט ופרט הצריך בירור כפי האפשר, ולכן חשבתי דרכי ואמרתי אשיבה רגלי ויפה השתיקה אפילו לגדולים ואפי' בדברי תורה כ"ש לקטנים, אמנם שוב נחמתי דעכ"פ מפני הכבוד צריך להשיב, גם כי נתעוררתי לזה מחתני כבני בנש"ק הרב הגאון מהרי"א אלטר (שליט"א) [זצ"ל] רב וראש הכולל דקהל חסידי גור בירושלים עיה"ק, ולכן אמרתי לבא באיזה הערות וגרגרים אבל לא להלכה ולא למעשה, וגם לא לפרסם הדברים כי אין בכוחי לפסוק לשבט כולו ובדבר הנוגע לכלל ישראל מריחוק מקום.
לדון על שבט מישראל צריך סנהדרין
א] הנה דבר גדול כזה לפסוק על שבט כולו מישראל אם הוא כשר או פסול או אינו מישראל כלל, אין זה ענין שיכול היחיד להורות יחיד ואפילו כגובה ארזים גבהו, וכבר אמרו חז"ל (משנה ריש סנהדרין, ועי' רמב"ם הל' סנהדרין פ"ה ה"א) אין דנין את השבט אלא על פי בית דין של שבעים ואחד, ולא רק לגבי השבט כולו אלא אף על היחיד להעלותו או לפסלו היו דנין בסנהדרין, עיין שלהי מס' מדות פ"ה מ"ד סנהדרין גדולה של ישראל יושבת ודנה את הכהונה וכהן שנמצא בו פסול לובש שחורים ומתעטף שחורים ויוצא והולך לו ושלא נמצא בו פסול לובש לבנים ומתעטף לבנים נכנס ומשמש עם אחיו הכהנים ויום טוב היו עושין שלא נמצא פסול בזרעו של אהרן הכהן וכך היו אומרים ברוך המקום ברוך הוא שלא נמצא פסול בזרעו של אהרן וכו' ע"ש וברמב"ם הלכות ביאת המקדש פ"ו הי"א, והרי דאף לפסול כהן מכהונתו לחוד ולא לפסלו מכלל ישראל בעי סנהדרי הגדולה של ישראל וכ"ש לפסול שבט כולו שהי' צריך לזה ב"ד הגדול ולדון לפניהם, והם יקבעו ההלכה ע"פ רוב כדקיי"ל אחרי רבים להטות.
ולדעתי היו צריכין עכ"פ לאסוף רבני וגאוני המקום ולהציע לפניהם השאלה ולהביא מהם את היודעים עניניהם ומנהגיהם של הני אינשי, או אם צריך לשלוח שלוחים לארץ מולדתם ולברר המציאות כל מה דאפשר, והכל בצנעא כדרך אבותינו בכל מקום ומקום, ואח"כ יוכלו לדון ע"פ הבירור והגביית עדות לפני ב"ד חשוב, ואז אם היו צריכים עוד אזי ישלחו את כל החומר שנקבצו יחד לגדולי הרבנים וראשי ישיבות לעיין בחומר ההוא בכובד ראש וכל אחד ממרחק יביא דעתו ג"כ, ואח"כ יוכלו לאסוף אסיפה שנית מהרבנים הנבחרים לדון בזה או להוסיף עליהם כפי הנראה להם ואז הי' יוצא הדין לאמיתו.
וכבר מצאנו וראינו דברים כאלה שאמרו לא זזו משם עד שעשאום עובדי כוכבים גמורים עי' יבמות י"ז ע"א וחולין ו' ע"א, ויש כח ביד חכמים לעשות כזה אם רואים כל החכמים שכן ישר לעשות, ואוי נא לנו שכך עלתה בימינו שדברים העומדים ברומה של עולם שחלק מאחינו בני ישראל הם ח"ו על סף הטביעה והיום זה כותב בעתון ככה ומחר כתוב בעתון ככה ואין זה שייך להם כלל להביע דעה בנידו"ד, ונמצא זרע אברהם אבינו כלה ונאבד.
וע"ד רמז יש לומר בזה מה שאמרו (שבת פ"ט ע"ב) לעתיד לבא יאמר הקב"ה לאברהם אבינו בניך חטאו לי אמר לפניו רבש"ע ימחו על קדושת שמך אמר אימר ליה ליעקב דהוה ליה צער גידול בנים אפשר דבעי רחמי עלייהו אמר ליה בניך חטאו א"ל רבש"ע ימחו על קדושת שמך אמר לא בסבי טעמא ולא בדרדקי עצה אמר לו ליצחק בניך חטאו לי אמר לו להקב"ה בני ולא בניך בשעה שהקדימו לפניך נעשה ונשמע וכו', ויש להבין דלעתיד לבא סתם הוא לימות המשיח א"כ למה אז יאמר לא"א בניך חטאו, אבל נראה דמיירי קודם ביאת המשיח שיתחילו בני ישראל להתקבץ מארבע כנפות הארץ ולחכות ולצפות על ביאת משיח צדקינו שיתגלה לנו במהרה בימינו ויבואו בני אברהם יצחק ויעקב מארבע פינות העולם ויהיו בעונ"ה כמו שיהיו ויבא הקב"ה ויאמר לא"א בניך חטאו לי מה לעשות עם בנים כאלו, ויאמר לפניו ימחו על קדושת שמך שכיון שחטאו ופגמו בקדושת שמך ימחו, וכן יאמר יעקב אבינו, ויצחק אבינו ירחם גם עליהם ויאמר בני הם ולא בניך והלא הגלות הוא שגרמה להם ולכן יאמר פלגא עלי ופלגא עלך וכו', עכ"פ מבואר שהקב"ה רוצה בלימוד זכות על בניו ועיין פסחים פ"ז ע"א בהושע הנביא, שנענש על שאמר העבירם באומה אחרת הי' לך לומר בניך בני חנוניך וכו' כיון שראה שחטא בקש רחמים עליהם.
והנה כבר הי' לעולמים בזמן בית שני כשעלו בני ישראל מבבל ורק אחר שבעים שנה והרבה מהם השפיע הגלות עליהם עד שנשאו נשים זרים והרבה פסולים היו בהם, ובמתני' (קידושין ס"ט ע"א) עשרה יוחסין עלו מבבל כהני לוי ישראלי חללי גירי וחרורי ממזירי נתוני שתוקי ואסופי ועזרא הסופר העלה אותם כולם, ובגמ' (עמ' ב') נחלקו אביי ורבא אי בע"כ העלם או מעליהם עלו ע"ש, והנה כשעלו כולם או העלום כולם עשה עזרא הסופר בתי דינים ודנו עליהם וקרבם, אלא שנתן לכל אחד מקומו.
והנה פלא שאמר עשרה יוחסין עלו מבבל ולא אמר ג' יוחסין עלו מבבל ושבע פסולין, שהרי רק כהני לויי וישראלי הם יוחסין אבל חללי גירי חרורי וכו' הרי המה פסולי קהל ויותר מזה, אבל חז"ל קראום יוחסין שכולם מיוחסין הן אלא שזה מיוחס יותר מזה ולכן אין להתחתן זה בזה כל אחד לפי מדריגת יחוסו אבל עכ"פ כל הני מיוחסין עוד יותר מן העכו"ם שאין להם יחוס כלל, ומצאנו דהתורה לא חסה על כבודם וליתן להם רשות להתחתן באסור להם כי באמת זה כבודם כל אחד לפי יחוסו יתחתן, וממילא ה"נ בזמן הזה שבאים בנ"א מארבע פינות העולם בעזה"י לארצנו הקדושה ומצפים לביאת גואל צדק כיון שבאים כל מיני יוחסין צריך לברר מי ראוי להתחתן עם מי ולהסביר להפסול או להספק הענין שכמו שאסור לכהן לישא גרושה ואין לשום אדם טענה ע"ז וכן לאסופי אסור לישא בת ישראל הכשרה וכן ישראל אסור באסופי ובשתוקי וכיוצא בזה ולא שייך שום טענות בזה לא האסופי טוען למה נאסר ולא הממזר טוען למה נאסר וכן החרורי או כיוצא בזה כי זהו ההתחייבות מיד תורתינו הקדושה, וכן נמי בכל הני שיש ספיקות שיעמדו על ספיקותם.
והנה בגמ' קידושין שם (ס"ט ע"ב) חללי מנלן דתניא ר' יוסי אומר גדולה חזקה שנאמר ומבני הכהנים בני חביה בני הקוץ בני ברזילי הגלעדי אשר לקח מבנות ברזילי הגלעדי אשה ויקרא על שמם אלה בקשו כתבם המתייחסים ולא נמצאו ויגואלו מן הכהונה ויאמר התרשתא להם אשר לא יאכלו מקדש הקדשים עד עמוד הכהן לאורים ותומים ואמר להם הרי אתם בחזקתכם במה הייתם אוכלים בגולה בקדשי הגבול וכו' ע"ש, ובגמ' יבמות י"ז ע"א מאי הרפניא אמר ר' זירא הר שהכל פונין בו במתניתא תנא כל שאין מכיר משפחתו ושבטו נפנה לשם, ועיין רש"י שם שהכל פונים לשם כל פסולים שאין מוצאין אשה פונין והולכין שם ע"ש ועוד כמה מקומות בש"ס ובש"ע, עכ"פ אין זה דבר חדש שהמציאו עכשיו לרחק או לקרב בני מקום אחד כל שנתברר הדבר ע"פ התורה, וז"פ מאד.
עדות הרדב"ז שהם משבט דן
ב] ועתה אבא קצת להשתעשע בדברי מעכ"ג בנדון היהודים האתיופיום שהביא פסק ההלכה של הרדב"ז ותלמידו מהר"י קשטרו (תשו' הרדב"ז ח"ז סי' ה' וסי' ט' ובתשו' החדשות מכת"י סי' קע"ט והוא ג"כ בח"ד סי' רי"ט [אלף ר"צ]) באשה אחת התיופית שהיתה אשת איש שנמכרה לעבדות ונתעברה מן הקונה, ודן הרדב"ז ז"ל על כשרות הולד וכתב שם שהם בחזקת יהודים ואינה נאמנת לומר מת בעלי, ובתשובה שני' שם דן על עבד מיהודי חבש כיון שהוא יהודי ואסור למכור עצמו מצוה לפדותו ואין לו דין עבד כלל, ובתוך הדברים כתב שם שיהודי חבש הבאים מארץ כוש הם משבט דן בלי ספק ומשום שלא היו ביניהם חכמים בעלי קבלה תפסו להם פשטי הכתובים והוו כתינוקות שנשבו לבין הגויים אלא שלענין יוחסין חשש שמא קידושיהן קידושין וגיטם אינו כתיקון חז"ל שהרי אינם יודעים כלל בטיב גיטין וקידושין, ובחדשות כתב הרדב"ז כמעט ממש מה שכתב בישנות סי' ה' (ובאמת הא תשובה דסי' קע"ט היא אותה תשובה מח"ז סי' ה' ממש אות באות), וכ"ג תמה מאחר שהרדב"ז כותב שהם יהודים בלי ספק איך נימא אנן שהם לא יהודים אתמהה עכ"ד.
ואין זה תמיה שהגם כי עיקר השבט הוא כאחד שבטי ישראל, אבל מחמת הניתוק הגדול ביניהם שאין דוגמתו בכל האומה היהודית יש יסוד גדול להסתפק ולומר שנתערבו ביניהם גוים בסתם או גוים שנתקבלו כגרים לשבטם ולפי שאינם מכירים הלכות גירות לא הועילה הגירות להם, ואף שהרדב"ז העיד על כשרותם מ"מ מאז ועד היום זה כמה מאות שנה יש לחוש הרבה לחששות אלו וכיו"ב, ועל זה הרי אין לנו פס"ד של רבינו הרדב"ז ז"ל, ואם כי החשש הוא על המיעוט, מ"מ לענין יוחסין גם למיעוטא חוששין, לבד מהחשש שחשש הרדב"ז ז"ל שקידושיהם קידושין וגיטיהם אינם גיטין, [וע"י החשש של גויות יוקלש החשש של ממזרות דהיכא דחוששין שהאם נכרית ליכא חשש ממזרות], ולכן צדקו פסקי הרבנים עד היום שיש לכל אחד מהם להתגייר מספק במילה וטבילה ובקבלת מצוות שבזה ירדו מכל הספיקות.
בדבר חשש ממזרות
אלא דלענין יוחסין צ"ע וכבר חשש לזה רבינו הגדול הרדב"ז ז"ל, דהגם שמתחלה כתב בתשו' שם אלו הבאים מארץ כוש הם משבט דן בלי ספק ומפני שלא היו ביניהם חכמים בעלי קבלה תפסו להם פשטי הכתובים אבל אם היו מלמדים אותם לא היו פוקרים בדברי רבותינו ז"ל והו"ל כתינוק שנשבה וכו', אבל לענין יוחסין אני חושש שמא קידושיהן קידושין וגיטם אינם גיטין כתיקון חז"ל שהרי אינם יודעים בטיב גיטין וקידושין עכ"ל, הרי דהגם שקבע לן בברירות שהחבשים בארץ כוש הם משבט דן בלי ספק ודינם כישראל גמור וכתינוק שנשבה אבל לענין יוחסין חשש להם לפי שאינן יודעין בטיב גיטין וקידושין, ואם הוא ז"ל חש להם אנן ודאי חיישינן, שהרי ודאי מאז ועד עתה ירדו כמה מעלות אחורנית.
והרדב"ז בתשובה סי' תשצ"ז הביא תשובת רבינו משה גאון ז"ל וז"ל יש בינינו מקום אחד של מינים שצוחקים מישראל ופירשו מדרכי ישראל ואין משמרין לא מצות עשה ולא מצות ל"ת ואין שוחטין כשחיטתינו ואוכלים חלב ודם וי"ח טריפות ופרוצים בעריות ואין כותבין כתובות ולא גיטין לא חולצין ולא מיבמים ויש מבניהם שרוצים לחזור לישראלים ולהיות נוהגים בדת ישראל אם יש תקנה לחזרתן, וכשהם חוזרין צריכין טבילה או לא, ועוד לאחר שהם חוזרים ראוים הם לבא בקהל או לא, וצריכין להטיף דם ברית או לא, והשיב כך ראינו שאותן מינין משונים הם מכל מינים שבעולם שכל מינים פוקרים בדברי חכמים כגון טריפות וכגון יו"ט שני דרבנן וכגון שניות מדברי סופרים אבל בדברי תורה ומקרא מחזיקים ומשמרים, והללו שפירשתם פקרו בעיקרי תורה ונשאו עריות הולידו בנים ממזרים וחללו שבתות ואלו לא היו עיקרם מישראל היינו חושבים אותם נכרים כשאר נכרים שמתגיירים וטובלים ונעשים כשאר ישראל כמו שכתוב כאזרח מכם יהיה לכם הגר הגר אתכם, אבל הללו כיון שעיקרן מישראל ועדיין שם ישראל עליהן ומצות נוהגות בהם והיו מחויבים בתרי"ג מצות וכיון שהיו פרוצים בעריות ולא כתבו גטי נשים בניהם ממזרים וא"א לקבלם ולהכניסם בקהל שמא יתערבו בישראל וישאו נשים מהם וישיאו בנותיהם לבני ישראל ומרבים ממזרים בישראל, לפיכך א"א לקבלם כל עיקר.
וכתב עוד והוי יודעין שמלפני שאלות אלו יצאו מלפנינו שבאו משם כתוב בהם שאלה דומה לזו וציונו לכתוב לכם לקרבן ולהכניסם תחת כנפי השכינה טפי עדיף מלדחותם אבל אם הולידו בנים בעבירה שנשאו נשים שנתגרשו מבעליהם בלא גיטין אותם בנים ממזרין הם ואין להם תקנה להכניסם לישראל, אבל אם באו האבות וחוזרין בהן מקבלין אותם כשמקבלין עליהן עול מצות שנולדו מטיפה כשרה ונולדו בכשרות ובדקו בולדותיהן ודקדקו בהן שכל מי שיש בו שמץ פסול הכריזו עליו והפרישוהו ויהיה מובדל מישראל שממזר הוא ואין לו תקנה עולמית, עכשיו הודענו אתכם שאם היו אותם טועים ההן בעצמם שפירשו למינות יש להם תקנה להלקותם ולהכניסם כמו שפירשנו בשאלות ראשונות דאם בניהם הם אין להם תקנה עולמית עכ"ל רבינו משה גאון, וא"כ לכאורה בדידן נמי כיון דהני חבשים משונים הם וגרועים אפילו מהקראים שאין שומרין התורה ומצות ואין שוחטין כשחיטתינו וכו' לכאורה דינם כדין בניהם של אותן פוקרים.
האמנם הרדב"ז בתשובה בתשו' הנ"ל הוכיח דהתם הטעם הי' שהיו מקדשין נשותיהן ע"פ עדים כשרים ולא כותבין גט ולכן גזר עליהן רבינו משה גאון שלא יקבלו בניהם שנולדו באיסור, אבל הקראין שנושאין נשים רק בעידיהם לכן לא היו בניהם ממזרים שהרי מעולם לא נתקדשו נשותיהם כד"ת להיותם א"א, וא"כ דברי הרדב"ז שוים הם עם מה שכתב לענין החבשים דגם הם כיון דאין להם קידושין שהרי אינם בקיאין בקידושין וגם אין להם עדים כשרים א"כ אין לרחקן בשביל זה דתקנתם קלקלתם, דכיון שקידושיהן הם ע"פ עידיהן ורבניהם שכולם פסולי עדות נינהו א"כ גם קידושיהם וגם גירושיהם חדא נינהו ולא הוי ממזרים ודו"ק. וע"ע בספרינו משנה הלכות ח"ז סי' רי"ד.
וראיתי לידידי הגר"מ שטערנבוך שליט"א שכתב שהרדב"ז דן בקידושי הפאלאשים ומסיק כיון שהקידושים אצלם כשר ואין אצלם גירושין כדת של תורה הם ספק ממזרים, וציין לעיין עוד בשו"ת רדב"ז ח"ז סי' ט' שמפורש שקידשו ע"כ. ולפענ"ד לא ידעתי איה מקום כבוד הרדב"ז שכתב שהקידושים אצלם כשרים, ובח"ז סי' ה' לא כתב רק אני חושש שמא קידושיהן קידושין וגיטם אינם כתיקון חז"ל שהרי אינם יודעין כלל בטיב גיטין וקידושין ע"כ, הרי שכתב מפורש שאינם יודעים כלל לא בגיטין ולא בקידושין אלא שחש שמא לפעמים קידושיהן קידושין א"כ נשאר בזה בחשש כלומר אפשר שלפעמים יהיו קידושין, האמנם בתשו' ט' שם באשה כושית שנשבית ושני בניה וכו' האריך הרדב"ז ז"ל שנית וכתב באמצע התשובה וז"ל עוד יש טעם כללי לכלל הקראים שהרי ישראל הם וקידושיהם קידושין ואין גיטן כתקנת חז"ל וכולם פסולי עדות הם מדאורייתא, ואם ע"ז כוונתו הרי תברא בצידו שהרי סיים הרדב"ז וז"ל ומ"מ מודה אני שאם היו מסכימים כולם לבא לדת חברות ולקבל עליהם קבלת רבותינו הייתי מתירם לבא בקהל עם הסכמת החכמים נר"ו, והטעם כי כל קידושיהם בעדים מהם שהם פסולי עדות וכמו שכונסה כך פוטרה, ואין לחוש לדור הראשון שהיו קידושיהן בעדים כשרים ושמא נתגרשה אחת מאותו הדור אחר שפקרו בעדים פסולין והלכה ונשאת באותו גט שנמצאו הבנים ממזרים, ולא הייתי חושש לחששא זו כדי להסיר שם האומה הזאת מפני שהוא חששא רחוקה כי שמא אותם שנמשכו אחר צדוק וביתוס לא היו נושאים נשים ואת"ל נשאו שמא לא גירשו ואת"ל גירש אחד מהם שמא בעדים גירש וכתיקון חז"ל שעדיין באותו דור לא פקרו לגמרי כאשר בזמן אחר, ואת"ל בפסולי עדות גירש שמא אותה המגורשת לא נשאה שנית ואת"ל נישאת שמא לא ילדה ממנו ואת"ל ילדה שמא סריס או אילונית ילדה ואת"ל ראוי להוליד ילדה שמא מתו כשהם קטנים ואת"ל הגיע לכלל הנמצאים עתה כל אחד יכול לומר איני מהם וכל אחד מהם מותר לבא בקהל לבדו עכ"ל ע"ש, העתקתי כמעט כל דבריו כי הם קילורין לעינים.
הנה מבואר דעת רבינו הרדב"ז דרק לדור הראשון הוא דחשש לקידושיהם שהם קידושין אבל לדורות הבאים אחריהם לא חש להם כלל דס"ל דכמו שכונסה כן פוטרה, ובשביל חשש דור הראשון לבדו לא ראה לאוסרן כולם מכח כל הני ס"ס, ועל הדורות אחריהן לא חש לקידושיהן, אלא דבתשובה ה' כן כתב דיש חשש קידושין, אשר לכן לא נמצא להרדב"ז שכתב שקידושיהן קידושין.
בחשש שגוים או גרים נתערבו בהם
ומעתה נדון בדין הגרים שאפשר ניתוספו עליהם ונתערבו עמהם וכיון דלא הי' להם ב"ד היודע בטיב גירות וכ"ש קבלת המצות שגם הם בעונ"ה לא יודעים נמצא דגירות כזו אינו גירות ואם נתערבו בהם זרע עכו"ם א"כ צריכים עכ"פ גירות מטעם זה, ומעכ"ג האריך בפרט זה.
ולפענ"ד נראה בזה כמה טעמי, ראשונה דדבר זה אי שכיחי שם גרים או לא יש לברר לכאורה, ובמקומות שאנחנו באים מאיירופא הי' זה כמעט מילתא דלא שכיחא, ואם אחד מהם נתגייר במדינתינו מת בלא אשה ובנים ע"פ רוב, גם בשעת מתן תורה שראו כל עמי הארץ את שם ה' ושמעו הקולות ומכל העולם כולו לא נתגיירו רק יתרו ובניו, ובכמה מקומות בש"ס אמרו בסתמא נכסי גר הפקר הם והטעם נראה דגם בזמנם ע"פ רוב הגר מת בלא אשה ובנים, ומ"מ א"א לדון בזה עד שיבררו היטיב המציאות בזה עד כמה שכיח אצלם ענין של גירות ואופן קבלתם.
ולפטפוטי דאורייתא נלפענ"ד דאפילו ניחוש לגרים ודאי שהם רק מיעוטא, ונמצא דרובם הם מזרע ישראל. והנה אם היו הגרים שבאו להתגייר ולהתערב עמהם זכרים א"כ אפילו לא היו גירותם גירות מ"מ הרי קיי"ל נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, עיין יבמות כ"ג ובשו"ע א"ע סי' ד', והגם דפגום הוה מ"מ כשר הוא דלא קיי"ל כר"י דס"ל הולד ממזר, אלא דיש לן שיטת התוס' קידושין דף ע"ה ע"ב ד"ה ורבי ישמעאל דמה שאמרו הולד כשר מיהו הולך אחר עו"כ וצריך גירות ע"ש ובפסקי תוס' ועיין רש"י קידושין ס"ח ע"ב ובמהרש"א קידושין ע"ה שם מה שתמה, ובגליון הש"ס שלי ציינתי לעיין בכורות מ"ז ע"א ד"ה ולא תימא ומ"ד מוזהמין היינו מ"ד דשדי ליה בתר עו"כ ומ"ד עו"כ ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר שדי ליה בתר עו"כ, ועיין שעה"מ פט"ו מא"ב ה"ג מה שכתב אדברי מהרש"א קידושין הנ"ל, ועיין שו"ת חמדת שלמה סי' ב' וג' שנחלק עם הגאון בעל חוו"ד ז"ל דס"ל כפרש"י דבעי גירות אלא דמשונה גירות זו משאר גירות, ועיין עצי ארזים א"ע שם סק"ד, ומיהו הארכתי במקום אחר [משנ"ה ח"ד סי' קע"ח וחי"ב סי' רל"ג] דלא קיי"ל כתוס' אלא נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר והוא ישראל פגום.
אלא דאכתי יש לחוש שמא אשה נכריה נישאה לאחד מהם והיא לא נתגיירה כדין ובזה ודאי הולד כמותה דקיי"ל כי יסי ר את בנך וגו' עיין קידושין שם, ומ"מ דבר זה ודאי הוא מיעוטא דמיעוטא, א"כ י"ל ס"ס שמא לא נתגיירו, ואפי' את"ל נקבות נמי נתגיירו שמא לא נשאו, ואת"ל נשאו שמא לא ילדו בנים, ואפילו את"ל ילדו שמא ילדו זכרים והם נשאו אח"כ נשים מהם והו"ל שוב נכרי ועבד הבא על בת ישראל, ואפילו את"ל שמא ילדו נקבות שמא אלו לא נשאו עוד מהם, ושמא חזרו לסורם אותם שלא התגיירו כראוי.
וגדולה מזו כתב רבינו האשכול בהל' גרים וז"ל כל הגוים הבאים בישראל נימולים בטובתם ורצונם ואעפ"כ אין מאמינים עד ז' דורות, ובגמ' סנהדרין צ"א עד עשרה דרי לא תבזי ארמאי באפיה דגר ובירושלמי פ"ג דהוריות ה"ה אל תאמין בעבד עד ט"ז דרי, ועיין בעלי התוס' עה"ת פרשת יתרו ויחד יתרו דאמר ר"ת שמצא סמך לדברי רש"י דנעשה בשרו חדודין חדודין ולשישן עבד מצרי ושמו ירחע ויתן שישן את בתו לירחע עבדו לאשה וכו' (דה"י א' ב'), חשיב י"ג מירחע עבד ששן עד אלישמע, ודריש בפסוק זה ישמעאל בן נתניה בן אלישמע שהיה מן הנתינים מכאן לגר שחוזר לסורו עד י"ד דורות, שהיה [ישמעאל בן נתניה] שופך דמים ועושה מעשה ארמי וכו' ע"ש ועיין רש"י דה"י שם פסוק ל"ה, וגם הערב רב שנתגיירו כולם חזרו ונתערבו בין הגוים כידוע, וגם הגרים שגיירו אברהם יצחק ויעקב לא נשאר בהם עד אחד כמבואר בס"ח ובשבעים נפש ירדו אבותינו למצרים ויש להאריך בזה. והנה זה אפילו על מתגיירים כראוי, ואם לא התגיירו כראוי כ"ש שודאי יחזרו לסורם ולא יבואו בקהל כלל.
וכ"ש אלו שיודעים שהם גרים, שי"ל שלא יעזבו את ארץ מולדתם שהרי מצינו אפילו ליתרו שהיה גר צדק חותן משה ואפ"ה לא רצה לעזוב את ארצו, ככתוב בתורה (במדבר י' כ"ט) ויאמר משה לחובב בן רעואל המדיני חתן משה נוסעים אנחנו אל המקום אשר אמר ה' אתן לכם לכה אתנו והטבנו לך וגו' ויאמר לא אלך כי אם אל ארצי ואל מולדתי אלך, וברש"י בשם ספרי כי אם אל ארצי אם בשביל נכסי אם בשביל משפחתי ע"ש ובשפ"ח, ועיין רמב"ן פ' בהעלותך (במדבר ט' כ"ט) ויאמר משה לחובב הנה משה חילה פניו ללכת עמהם ואמר לו סתם והטבנו לך והוא חשב שיתנו לו מן השלל כסף וזהב ובגדים וצאן ובקר ולא תהיה לו נחלה בתוכם, ועל כן לא היה חפץ, וענה כי אם אל ארצי ואל מולדתי אלך כי שם לי נחלה ונכסים וכבוד, אז אמר לו משה וכו', ועל דעתי כי נתרצה אליו בזה ועשה כן וכו' ע"ש, אמנם הספורנו ושאר ראשונים אמרו שלא נתרצה רק בניו נתרצו וכדכתיב (שופטים א' ט"ז) ובני קני חותן משה עלו מעיר התמרים את בני יהודה, עכ"פ בסתם כל גר ודאי אין רוצה לצאת מארצו וכ"ש כשלא נתגייר כראוי, ומה"ט נראה דגם הערב רב אמרו נתנה ראש ונשובה מצרימה.
גירות שלהם אי מהני בדיעבד
איברא דגם בעיקר דינא נלפענ"ד לחדש דבר, דהנה קיי"ל לענין קבלת גרים שצריך ג' מומחין כמבואר ביבמות מ"ו ע"ב, ואנן דמקבלין גרים הגם דלאו מומחין אנן כבר כתבו התוס' בכמה מקומות דבהא אנן שליחותייהו דקמאי עבדינן עיין תוס' גיטין פ"ח ע"ב ד"ה במילתא דשכיחא דקבלת גרים חשיב שכיחא, ובהחולץ שם נמי משמע דהיו מקבלין גרים בבבל, ומיהו רבינו נתנאל בתוס' קידושין ס"ב ע"ב (ד"ה גר) תי' דגזירת הכתוב הוא דבגר כתיב לדורותיכם דמשמע בכל ענין אע"פ שאינן מומחין דלדורותיכם משמע לדורות עולם וע"כ השתא ליכא מומחין ולא סמוכין, הן אמת דלולי דבריו הקדושים אי מהא יש לדחות לפמ"ש הרמב"ם בספר המצות (מצות עשה קפז) בענין המצוה להרוג שבעה עממים שישבו בארץ כנען ולאבדם, וסיים, ואולי יחשוב החושב שזאת מצוה שאינה נוהגת לדורות, אחר ששבעת העממים כבר אבדו, וזה אמנם יחשוב אותו מי שלא הבין ענין מה שנוהג לדורות ושאינו נוהג לדורות וכו', התחשוב כשיאבד ה' יתברך זרע עמלק ויכריתהו עד אחריתו, כמו שיהיה במהרה בימינו, כפי שהבטיחנו כי מחה אמחה את זכר עמלק, אינו לדורות, זה ודאי לא יאמר, אבל נוהג בכל דור ודור, וכל זמן שנמצא מזרע עמלק מצוה להשמידו ולהכריתו, וכן הוא הדין להרוג ז' עממים ולאבדם וכו', וה"נ אע"ג דכתיב לדורותיכם בקבלת גרים מ"מ אם אין לנו ב"ד מומחין לא היינו יכולין לקבל גרים מחמת חסרון בב"ד, וכמו שאמרו בגמ' קידושין ס"ג מי יימר דמזדקקי ליה תלתא שם ואעפ"כ לא אמרינן דבשביל זה בטלו לדורותיכם, ואם לעולם לא יזדקקו ליה תלתא ואפילו בזמן דאיכא מ"מ לא מקרי בטלה לדורותיכם בשביל זה, וא"כ הכי נמי.
ואפילו לדעת התוס' דאנן שליחותייהו עבדינן אבל בעינן עכ"פ ג' הדיוטות דבקיאין במצות וראוין להיות שלוחי דקמאי, וג' רועי בקר מזלזלין במצות ולא ידעי בהו ודאי לאו שלוחין נינהו, והרי קיי"ל דגר שבא להתגייר ולא קבל עליו אפילו מצוה אחת או ק"ו אחד ואפילו מצוה דרבנן לא הוי גר כמבואר בגמ' בכורות ל' ע"ב ורמב"ם פי"ד מהא"ב ובש"ע יו"ד הל' גרים ועיין א"ע סי' י"א ויו"ד סי' שס"א ושס"ב, וא"כ הני כיון שלעצמן מזלזלין בכל המצות בעונ"ה בין דאורייתא ובין דרבנן א"כ ליכא למימר בהו שליחותייהו דקמאי עבדי, וא"כ לית בהו גרים כשרים כלל.
גם נראה לדעת תוס' דשליחותייהו דקמאי עבדינן משמע דגירות חשיב כשכיחא, ודלא כמו שכתבתי לעיל דלא שכיח כולי האי אך עי' בר"ן שם (מ"ט: ד"ה כי) דהכוונה דבממונא הוא דאמרינן דלא חיישינן במילתא דלא שכיחא למעבד שליחותייהו, אבל להכניס אדם תחת כנפי שכינה עדיף טפי מממונא דשכיח ע"כ.
עוד יש לעיין מגמ' שבת ס"ח ע"א דתנן התם כלל גדול אמרו בשבת כל השוכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחד ותנא עלה רב ושמואל דאמרו תרוייהו מתני' בתינוק שנשבה בין האומות וגר שנתגייר לבין הנכרים אבל הכיר ולבסוף שכח חייב על כל שבת ושבת ע"ש, ופי' התוס' ד"ה גר שנתגייר בין הנכרים בפני ג' ולא הודיעוהו מצות שבת דאי נתגייר בינו לבין עצמו לא הוי גר, ונראה דס"ל להתוס' דהמקבל להיות גר אפילו לא הודיעוהו הב"ד מצות שבת החמורה שהוא יסוד לכל התורה כולה אפ"ה הוי גר גמור ולא מקרי כה"ג בועט או אינו מקבל על עצמו שהרי לא הודיעוהו, ואם היו מודיעים אותו הי' מקבל גם את זה, וכ"כ בשו"ת אחיעזר ועיין בית שערים יו"ד סי' שס"ב, ובמה שכתבנו בספרינו שו"ת משנ"ה חי"ב סי' רס"ט, וחי"ג סי' קצ"א, ולפ"ז לכאורה נראה דאפילו ב"ד גרוע של שלשה שאינם בקיאין במצות נמי הוי גירות, שהרי ב"ד שלא הודיעו לגר דיש שבת בישראל ודאי ב"ד כזה מקרי לא בקיאין נמי ואפ"ה הוה גר ודינו כתינוק שנשבה שהרי לא הודיעוהו. אם כי יש לחלק בין בי"ד שלא הודיעוהו לבי"ד שבעצמן לא נודע להם.
והן בקודש חזיתי להמאירי ז"ל שבת ויבמות שם שהקשה נמי דגר שנתגייר בין הגוים היאך אפשר שלא ידע מעיקר שבת מעולם והרי צריך שלשה ומודיעים אותו מצות קלות וחמורות כמו שיתבאר ביבמות, ותי' דאפשר בגר קטן שמטבילים אותו ע"ד ב"ד ולא הכיר מעולם, או שמא נתגייר בלא שלשה וכמו שאמרו שנתגייר בין הגוים ולכתחילה הוא שצריך שלשה אבל בדיעבד אפילו בינו לבין עצמו ע"ד שפסקו גדולי הפוסקים ע"ש, וביבמות דף מ"ה ע"ב בגוי שבא להתגייר בודקין אחריו וכו' ודברים אלו ר"ל קבלת המצות ומילה וטבילה צריך שלשה וכן צריך שתהא הטבילה לשם גירות ומעתה צריך לבאר מה שאמרו ההוא דהוה קרי ליה בר ארמיתא וכו', והביא שם שיטת הרי"ף ז"ל שלא אמרו שלשה לגירות אלא לכתחילה כלומר שאין נוהגין בו מנהג ישראל להשיאו לכתחילה בנות ישראל עד שיתגיירו בפני שלשה אבל בדיעבד לא פסלינן להו ע"ש, ובזה א"ש בההוא שטבל לקריו או שטבלה לנדותה דעולה לטבילת גר ואע"פ שלא היה הטבילה בפני שלשה. ועיין תוס' קידושין ס"ב ע"ב ד"ה גר.
ולפ"ז יש לנו עוד שיטה גדולה לצרף, דאפילו נימא שנתערבו ונתוספו עליהם גרים מ"מ אפשר דגירות שלהם נמי גירות הוי, א"כ יש לצרף זה לסניף לס"ס הנ"ל דשמא לא נתערבו אחרים עמהם ואת"ל נתערבו שמא רק זכרים ואת"ל נקבות נמי דילמא לא ילדו ואת"ל ילדו שמא ילדו רק סריס ואת"ל ילדה ילד שאינו סריס שמא הי' נקבה שלא נשאה עוד ואת"ל נשאה שמא היא לא ילדה עוד, ואת"ל ילדה שמא גירות כזו מהני כדעת הרי"ף, וכבר הבאתי לעיל שהרדב"ז עשה ס"ס כזה לגבי ספק ממזרות וה"נ, וכיון דלא הוה רק חשש אולי יש לסמוך על זה ודו"ק. וכמובן שזה אם יתברר שנהגו גירות במילה וטבילה דאל"ה אז פשיטא שאינו גר כלל כמ"ש הרמב"ם פי"ג מא"ב אינו גר עד שימול ויטבול, וראה להלן מה שיבואר בזה.
ואגב נראה להעיר למה שהקשה המאירי יבמות שם אההיא דהוה קרי ליה בר ארמאה, ולכאו' במה היו באין בתחילה לפסלו ממ"נ אם בא אביו של זה על ישראלית או על גיורת שנתגיירה כראוי הרי אפילו גוי גמור ולא טביל לקירוייה הולד כשר, ואם בא על הגוי' או על השפחה הרי אפילו הי' האב ישראל גמור אין זה כשר, אלא צ"ל שבא על ישראלית והיו באים לפוסלו מן הכהונה וזו כראי' מוכרחת לשיטות הסוברים דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר לקהל אבל פסול לכהונה ע"ש מה שדחק לישב שיטה החולקת, ולפענ"ד לפמ"ש לעיל שיטת רש"י ותוס' קידושין ע"ה ע"ב דנכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר אלא שהולך אחר עו"כ והו"ל עכו"ם וצריך להתגייר אתי שפיר מאד, שאמרו ליה דהוא בר ארמאה וצריך גיור להיות ישראל גמור, וסוגיא זו יהי' לכאורה ראי' גדולה לשיטת התוס' הנ"ל מהא דקראוהו בר ארמאה ודו"ק. ולפ"ז יהי' נפ"מ גם לדידן לחומרא דהולד כשר אבל הוא עכו"ם וצריך גירות עכ"פ ודו"ק. ועי' מהרש"א שם.
יש להחזיקם ליהודים לחומרא
ולכן יש להעיר על מה שראיתי מחמירין להחזיקן כגוים גמורים וס"ל דצריכין גירות גמור ואם לאו הרי הם גוים גמורים, ובאמת כי לפענ"ד חומרא דאתי לידי קולא הוא וחומרא שהחמרתה עליה בתחלתה והקלת עליה בסופה, שאם נחליט בסתם שהם צריכים מילה וטבילה וגירות גמור ככל הגוים א"כ יבא אחד מהם ויקדש בת ישראל או שתלך אחת מהן ותתקדש לכשר בישראל יאמרו דאין קידושין תופסין וליכא קידושין כלל שהרי עכו"ם לאו בני קידושין נינהו, ובאמת ח"ו להקל עליהם ולבטל הקידושין דלגבי קידושין ודאי נחמיר עליהם לכו"ע, ועיין יבמות ט"ז ע"ב א"ר אסי עו"כ שקידש בזמן הזה חוששין לקידושיו שמא מעשרת השבטים הוא ופריך והא כל דפריש מרובא קא פריש ומשני בדוכתא דקביעי, ועיין רש"י ותוס' שם ד"ה עו"כ בדוכתא דקביעי דבדוכתייהו הוו רובא מעשרת השבטים ע"ש, וא"כ כ"ש כאן שמחזיקין עצמן כישראל ואפילו נימא שנתערבו עמהם מ"מ הרי ודאי רובם מהם לא נתערבו, והגם שי"ל כאן דלאו בדוכתייהו הם מ"מ כיון שעקרו כולם כה"ג שוב אמרינן כל דפריש מרובא קפריש להיפוך דודאי רובם מישראל המה וודאי יש לחוש לקידושין אם קדשו.
וגדולה מזו מספקינא באותם שבאו לכאן כאיש ואשה ולא חזרו וקידשו נשותיהם הגם דלא בקיאי בטיב גיטין וקידושין מ"מ לחומרא ודאי יש להחזיקם כאיש ואשה ואין להקל להם עכשיו שהם בינינו להוציא בלי גט כשר כדת, הגם שאם זינתה אחת מהם יש לעיין הרבה אם בנה ממזר כיון דקידושיהן לא היו קידושין מ"מ שאני להקל מלהחמיר, מ"מ זה ודאי אמת שאין להקל בקידושיהם לכ"ע וכנ"ל, ולא גרע מאחד שבא ואמר נתגיירתי ביני ובין עצמי דנאמן על עצמו ואינו נאמן על בניו וגם על אשתו אינו נאמן לפסלה, עיין תוס' יבמות מ"ו ע"א ד"ה נאמן אתה לפסול עצמך היינו דוקא במילי דשוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא ועיין תוס' יבמות כ"ה ע"ב ד"ה לימא, אשר לכן לפענ"ד שודאי א"א לעשותם גוים גמורים מכל הטעמים הנ"ל שכתבתי בס"ד.
במה שנהגו במילה ופריעה
ומיהו לאחר שנתברר שכמעט כולם קיימו מצות מילה וכן נמסר שגם מצות פריעה כוללת במילה שלהם, נתעוררה שאלה אם נכרי שנימול בטעות לשם הכנסת בבריתו של אברהם אבינו זקוק להטפת דם ברית, וגם לזה הביא פסק הגאון ר' שמואל סלנט זצ"ל רבה של ירושלים דכל שהמילה נעשית לשם הכנסה בבריתו של אברהם אבינו שוב אין צריך להטיף דם ברית שהכל בכלל, וכ"פ הגרצ"פ זצ"ל בהר צבי והגר"י רוזן ז"ל ובחמדת ישראל סוף ח"א ובערך ש"י ובנזר הקודש וכ"פ הגאון מטשעבין זי"ע, ובשו"ת מנחת יצחק ח"א מתחלה נטה לומר שצריך הטפת דם ברית אמנם שוב השיב לו הגאון מטשעבין זצ"ל שא"צ להטפת דם ברית והוא בתשובות דובב משרים ח"ג. עוד האריך לדון אי עכו"ם כשר למול ואי בעי מילה לשמה, והאריך הרבה כדרכה של תורה.
והנלפענ"ד דהנה הקשו המפרשים ז"ל לפ"מ שאמרו (ברכות כ"ח ע"א) בא סנחריב ובלבל את כל העולם כולו והרמב"ם פי"ב מהל' איסורי ביאה הל' כ"ה כתב כשעלה סנחריב מלך אשור בלבל כל האומות ועירבם זה בזה והגלה אותם ממקומם, ואלו המצרים שבארץ מצרים עתה אנשים אחרים הם וכן האדומים שבשדה אדום, והואיל ונתערבו ד' אומות האסורים בכל אומות העולם שהן מותרים הותר הכל שכל הפורש מהן להתגייר חזקתו שפירש מן הרוב לפיכך כשיתגייר הגר בזמן הזה בכל מקום בין אדומי בין מצרי בין עמוני בין מואבי בין כושי בין שאר האומות אחד הזכרים ואחד הנקבות מותרין לבא בקהל מיד ע"כ, ולפ"ז אמאי לא חיישינן נמי בישראל כיון דסנחריב בלבל כל האומות, והעלו הרבה תירוצים בדבר. האמנם כבר מילתי אמורה מגמ' סנהדרין (ל"ט ע"א) דא"ל קיסר לר' תנחום תא ליהוו כולן לעמא חד, אמר לחיי אנן דמהלינן לא מצינן מיהוו כוותייכו אתון מהליתו והוו כוותן, א"ל מימר שפיר קאמרת וכו', ופרש"י לא מצינן ליהוו כוותייכו שאי אפשר להיות לנו ערלה ע"כ, והנה מבואר הטעם דאי אפשר לישראל להיותן בטלים ומבולבלין בין העכו"ם לפי שישראל המה נמולים ואי אפשר להיותם בטלים בין הערלים, ועי' בספרי משנה הלכות ח"ב סי' ל"ט.
ומעתה אני אומר לגבי שבט הזה יהודי אותיאפיא ג"כ, אם האמת כמ"ש מעכ"ג דהם נימולים במילה ופריעה כמילה שלנו א"כ עכ"פ הנימולים עדות הוא להם שהם מזרע ישראל זרע אברהם יצחק יעקב כטענת ר' תנחום לקיסר אנן דמהלינן לא מצינו מיהוו כוותייכו, אלא דאכתי יש לחוש דילמא נתערבו בבני ישמעאל ובבנ"ק שגם הם נימולים, אבל כיון שבנ"י מולים במילה ופריעה וכל המל ולא פרע כאילו לא מל ואם המילה שלהם הוא בפריעה ג"כ א"כ יצאנו גם מחשש זה של התערבות עם בנ"י ובנ"ק וכמ"ש לעיל לגבי כלל ישראל. אשר על כן אם נקבל דברי רבינו הגדול הרדב"ז מה שדבר על החבשים שהם יוצאי חלצי שבט דן שבאו להתיישב שמה עוד לפני חורבן הבית, אז אין סברא לומר שבמשך הזמן אותם החבשים נעקרו משם ונתבלבלו בין האומות ובאו אחרים תחתיהם ואותם אחרים התחילו למול ולהתנהג במנהג החבשים הראשונים שהיו משבט דן, שזה דבר זר, אלא אמרינן כאן נמצאו בימי הרדב"ז וכאן היו עד היום הזה שעקרו משם בבואם לארצינו הקדושה לפני כמה זמן.
אודות צבע עור בשרם
וחכ"א העיר לי שהרי בני ישראל לפי הידוע לנו מעולם לא היו כושיים, ובמדרש איתא דחם שימש בתיבה ונולד לו בן כושי, וכיון דבנ"י אינם שחורים א"כ ע"כ צ"ל דהני לאו מזרע ישראל הם, ובע"כ צ"ל דמה שדבר עליהם הרדב"ז לאו אלו הם אלא הלכו משם והללו באו תחתיהם או שנתערבו עליהם משכנותם עכו"ם כושיים.
ולפו"ר צדקו דברי החכם הנ"ל לפ"מ דאיתא במס' נגעים פ"ב מ"א בהרת עזה נראית בגרמני כהה, והכהה בכושי עזה, רבי ישמעאל אומר בני ישראל אני כפרתן הרי הן כאשכרוע לא שחורים ולא לבנים אלא בינוניים ע"ש, ובתפא"י שם אות ז' כתב הכי קאמר מדנצטוו פרשת נגעים לבני ישראל, להכי בין בכושי או בגרמני כשנתגיירו משערין בהן האיך היה נגע שלהן נראה אילו היה עורן אשכרוע כישראל ע"כ, ולפ"ז צריך ביאור עיקר ההנחה שהם משבט דן, שהרי מבואר דבני ישראל אינם כושיים.
ברם ראיתי לקדוש אחד מדבר הגר"א ז"ל בפירושו עמ"ס נגעים פי' בגרמני זה איש מארץ גרמניא (והיא ארץ אשכנז הארורה) והוא ששלשה בני נח התיישבו בג' רוחות העולם, שם במזרח, יפת בצפון, חם בדרום, ומפני שהחמה בדרום נמוך היא מאד וקרובה ביותר אל הישוב ע"כ בני האדם הדרים שם שחורים, וכוש הוא מבני חם ודר בסוף דרום הלכך הם שחורים ביותר מחמת השמש, ובני יפת הדרים בצפון (אירופה) ורחוקים מהשמש הם לבנים, וגומר דר בסוף צפון הלכך הם לבנים ביותר, אולם בני שם התיישבו במזרח העולם היא אזיען והיא כמו האמצע בין אפריקה לאירופה, וא"י היא קרובה לאמצעית אזיען לכן תושביה ממוצעים בלבנונית עורם, כל זה מדברי הגאון ז"ל בתוס' ביאור עיין תפא"י שם. ולפ"ז יש ליישב דבנ"י הדרים בארץ כוש שלפמ"ש הרדב"ז בעדותו שהם באו שם עוד לפני חורבן הביהמ"ק א"כ במשך שנים רבות הללו גם עליהם זרח השמש וגברה כח השמש המכה בהרי כוש ונעשו כבני כושיים שנתהפך עורם להיות שחור במשך שנים רבות האלו, ומ"ש הנביא היהפוך כושי עורו צ"ל היינו כל זמן שהם בארץ כוש.
וכדמות ראי' לרבינו הגר"א ז"ל נראה לפענ"ד מגמ' שבת (ל"א ע"א) מעשה בשני בנ"א שהמרו זה את זה שכל מי שיקניט את הלל יטול ד' מאות זוז ובא אחד לפני הלל ושאלו מפני מה ראשיהם של בבליים סגלגולים א"ל מפני שאין להם חיות פקחות, חזר ושאל מפני מה עיניהן של תרמודיין טרוטות א"ל מפני שדרין בין החולות, חזר ושאל מפני מה רגליהם של אפרקיים רחבות א"ל מפני שדרים בין בצעי מים, ועיין רש"י שם שדרים בין חולות ובמקום אחר מפרש טרוטות לשון עגולות בית מושב שלהן ואף כאן אני אומר כן ומפני שדרים בין החולות שינה אותם המקום שלא יהא סדק עיניהם ארוך כשלנו ויכנס בו החול וכן רגליהם של אפרקיים רחבות שלא יטבעו בבצעי המים ע"ש. נראה לכאורה לפי פי' זה דבכל יושבי הארץ הקב"ה משנה צורת ומבנה האדם לפי צרכי אותו המקום, או שכבר הוטבע בטבע מקומות אלו לגדל בניה כך וכמ"ש רש"י ר"פ שלח בפסוק ומה הארץ, יש ארץ מגדלת גבורים ויש ארץ מגדלת חלשים יש מגדלת אוכלוסין ויש ממעטת אוכלוסין, או שמחמת חמימות השמש וכדעת הגאון ז"ל.
או י"ל עוד לפמ"ש במדרש תנחומא פר' נשא אות ז' מעשה במלך הערביים ששאל את רבי עקיבא אני כושי ואשתי כושית וילדה לי בן לבן אני הורגה שזנתה תחתי, א"ל צורות ביתך שחורות או לבנות, א"ל לבנות, א"ל כשהיית עוסק עמה עיניה נתנה בצורת לבנות וילדה כיוצא בהם, ואם תמה אתה בדבר למד מן צאנו של יעקב שמן המקלות היו מתיחמות וכו', ואפשר ה"נ כיון שדרו במקום כושיים זה זמן ארוך והביטו עליהם ובהם ע"כ ילדו בנים כושים ע"ד הנ"ל, עכ"פ א"כ אין תיובתא מעור שלהם שאינם מזרע אברהם יצחק ויעקב.
אודות קיום עשרת השבטים
עוד ראיתי שכתב ידידי הגר"מ שטרנבוך שליט"א וז"ל וכמדומני שהאמת יורה דרכו שהרדב"ז ברור אצלו שעשרת השבטים חיים וקיימים רק מפני קשיי הדרכים אין לנו קשר עמהם וכדעת גאוני עולם זצ"ל בזמנו וכו', אבל היום העולם כולו גלוי וידוע לפנינו ואין זכר לעשרת השבטים כיהודים ובודאי נטמעו ואין לנו ריעותא וחזקה יותר מזה וקשה לנו היום לקבל שרק שבט דן נשאר מכל השבטים, ורבים שסיפרו אז על שבט דן שנמצאים בחבש אישרו על עוד שבט כמוהם סביב ושומרים התורה, דבר שנתבדה ונמצא לא נכון לזמננו, וברור לפי הידיעות על עשרת השבטים שבידינו מוכח היום עכ"פ לזמנינו כהמפרשים שכולם נאבדו ונטמעו בעכו"ם, ומסתברא שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות וכ"ש להתיר שבט שלם צריך עדות והוכחות ברורות, ובריעותא שלפנינו היום אנו לא נסמוך עוד על הפאלאשים היחידים שבאו אז אף שבשעתו קבלנום ופסקנו כדין תורה בשעתו היום נראה לנו ברור כהמפרשים שעשרת השבטים נטמעו בעכו"ם כולם, ע"ש.
והנה מה שכתב דהרדב"ז והגאונים אשר בזמנו טעו ח"ו וחשבו שעשרת השבטים קיימים ואנחנו שכל העולם כולו גלוי לפנינו ביררנו שעשרת השבטים כולם נטמעו בין האומות, והלא גמרא מפורשת היא בב"ב (קט"ו ע"ב) גמירי דלא כלה שבטא, ובתוס' גיטין דף ל"ו סד"ה בזמן שאתה משמט דבעזרא מני כל י"ב שבטים, ואמרו ז"ל (תענית ה' ע"ב) יעקב אבינו לא מת מה זרעו בחיים ואילו כלו עשרת השבטים כלו רוב זרע יעקב אבינו ח"ו, ובמגילת סתרים לרבינו נסים (הובא בס"ס מלחמות ה' לר' אברהם בן הרמב"ם) וששאל על הענין הנפוץ בין האומה מספורי השבטים ושהם נמצאים במדבר האם זכרו רז"ל זה או לא, התשובה היא כי אמנם זכרו ז"ל את זה ואזכיר לך אמרם בב"ר דר' הושעיא בפ' ויצא יעקב (פ' ע"ג) א"ר יהודה א"ר סימון לא למקום שגלו עשרת השבטים גלו שבט יהודה ובנימין עשרת השבטים גלו לפנים מנהר סמבטיון שבט יהודה ובנימין מפוזרין בכל הארצות, ובהגדה דשה"ש אף ערשנו רעננה אלו עשרת השבטים שהם לפנים מנהר סמבטיון, ועוד אמרו לשלש גליות גלו ישראל אחת לפנים מנהר סמבטיון ואחת לדפני של אנטוכיא ואחת שירד עליהם הענן וכיסה אותן, ועיין מרגליות הים סנהדרין שם, עכ"פ מי הוא זה שיכול לקבוע ולפסוק שכבר נאבדו עשרת השבטים לגמרי. וכן המהר"ל בספרו נצח ישראל פל"ד דחה מאוד סברא זו דעשרת השבטים נאבדו לגמרי וכתב ואפשר שיהיה מקום שהם נמצאים שם וכמו שגזר הקב"ה הפירוד והפיזור על ישראל בכל קצוי ארץ כך גזר ההבדל ופרישה בין עשרת השבטים לב' השבטים ולא יתחברו ביחד עד עת קץ שאז יתאחדו לגמרי. ועוד כתב המהר"ל שם ובגמרא בפרק חלק (סנהדרין צד.) אמר להיכן אגלא להו, מר זוטרא אמר לאפריקי, ורבי חנינא אמר להרי סלוג. ומעתה למאן דאמר אפריקי, הרי אפריקי אין שם ישראל ידועים. ואין לומר שהיו מתערבים עם הגוים, ופליגי אם אותן שנטמעו בין הגוים יחזרו לעתיד, דבפרק קמא דיבמות (יז.) מוכח דלא חיישינן להכי דקאמר שם גוי שקדש בזמן הזה אין חוששין לקדושין ולא חיישינן שמא הוא מעשרת השבטים וכו' ולפיכך צריך לומר דהא דקאמר עשרת השבטים עתידין לחזור הכי קאמר דלעתיד יחזרו עם שאר גליות. כי עתה גם כן הם בתוך שאר הגליות כי מתחלה הגלה אותם שלבסוף יוכלו לחזור עם שאר הגליות שהגלה אותם מתחלה לאפריקי או להרי סלוג ואחר כך העתיקו ממקומם להיות בין שאר גליות. כי כמה פעמים האדם מעתיק מקומו והולך למקום אחר. ולמאן דאמר אינם חוזרים אותם עשרת השבטים הלכו להם ונאבדו מן הארץ. וזה שאמר 'אין עתידין לחזור' כלומר מתחלה לא הגלה אותם שיחזרו לעתיד אלא יאבדו מן ישראל. ומכל מקום חס ושלום אין לומר שיהיה חסר שבט מישראל רק כמו שאמרנו כי חזרו בימי ירמיה וישימו מלך עליהן (מגילה יד ע"ב). ולא דיבר רק על אותם שלא חזרו בימי ירמיה אם עתידים לחזור שעל אותם אמר "וישליכם אל ארץ אחרת כיום הזה" שלא יחזרו עיי"ש, ולפי דבריו שפיר נוכל לומר דאף שבט דן היו מאותן שהעתיקו מקומן להיות בין שאר גליות והבן.
גם מה שרוצה להוכיח מזה שאם נאמר כדבריו שנאבדו עשרת השבטים א"כ קשה להאמין שנשאר שבט דן לבדו, לא הבנתי דבריו דלמה א"א להאמין אפילו לפי שיטתו שאחד מהם נשאר, והלא גם שבט יהודה נשאר ת"ל מה שנשאר ממנו ולמה לא נאמין שנשאר שבט דן עכ"פ מכל עשרת השבטים, ובפרט שרבינו הרדב"ז מעיד שבזמנו הי' עדיין שבט דן חי וקיים בהרי חבש למה נכחיש ונאמר שג"כ נטמעו בין הגוים.
גם מה שרצה להסתייע ממה דרבים ספרו לנו אז שיש עוד שבט סביבם ושומרים התורה דבר שנתבדה ונמצא לא נכון בזמנינו, ופלא בעיני מה שאומר שנתבדה בזמנינו אולי באמת הי' שם עוד שבט כפי המסופר אלא שמאז נאבדו ע"י שהגוים הרגום או שהגלום משם כמו שנעשה לנו במדינות ספרד ובכל הארצות, או שנתבלבלו בין האומות, והרי ידוע שהי' ישוב יהודי בסין (כינע) לפני כשש מאות שנה ועכשיו אין זכר למו ואטו נימא שנמצא נתבדה דבר זה שהי' שם קהילה לפני שש מאות שנה, ובכל ערי איירופה היו יהודים פי עשר כיוצאי מצרים ויותר ולאחר ההריגות שהי' בזמנינו בעוה"ר לא נשאר מהם מלבד אחת הנה ואחת הנה ועתה יקום אחד ויאמר שנתבדה דבר זה מאחר שעכשיו לא נמצא זכר מכל זה, או שיאמר שיהודים שעדיין נמצאים שם אינם יהודים מפני שהרבה מהם התערבו בין האומות וכגון בברה"מ או במדיניות הסקאנדינאביות וכיוצא בו, אתמהה.
והאחרון הכביד מה שסיים ומסתברא שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות וכ"ש להתיר שבט שלם צריך עדות והוכחות ברורות, ולפענ"ד אדרבה לפסול שבט שלם צריך עדות והוכחות ברורות לפוסלו, שהרי לפי עדות הרדב"ז הם משבט דן בלי ספק אלא שעכשיו רוצה לפוסלו מחשש שנתערבו עמהם פסולים ועכו"ם, והאיך נפסול בלי עדות ברורה או ראיה ברורה מה שהרדב"ז הכשיר בעדות ברורה וצ"ע. ועיין כתובות כ"ד ע"ב גדולה חזקה, וקידושין ס"ט דכהנים שהוחזקו בחו"ל במה שהוחזקו הוחזקו ויאכלו בקדשי הגבול כיון דעד השתא נמי אכלו בזה, וה"נ כיון דהני עד השתא הוחזקו כבני שבט דן ולא פקפקו בהנחת הרדב"ז אמאי נוריד אותן מחזקתן שנתן להן הרדב"ז עכ"פ לענין זה, אמנם מה שכתבנו לעיל נראה לכאורה מסתבר ודו"ק.
אי צריכין גירות
ואכתי פש לן מה שסיים הרדב"ז ז"ל בח"ז סי' ט' הנ"ל וז"ל כפתור ופרח ומסתברא שיש לחוש אם אחד מהם קדש בת ישראל וכדאמרינן בכותי שקידש הוה עובדא ואצרכוה גיטא וכן כל כיוצא בזה נמצא כולו חומרא והצדוקים אינם נמצאים היום בזמנינו מוסיפין אלא אדרבה מתיהדים רבים מהם תמיד וכמעשה שהי' סוף מחזור רס"ז מקהל גדול מהם שנתגיירו ביום אחד ע"י הנגיד רבינו אברהם נר"ו והמחמיר תבא עליו ברכה עכ"ל, וזה הנגיד רבינו אברהם ז"ל נראה לי שהוא בנו של הרמב"ם ז"ל ולא חשש וקבלם, הנלענ"ד דוד ן' זמרא עכ"ל. ויש לדייק בלשונו שכתב שנתגיירו קהל גדול, היל"ל שקהל גדול חזרו בתשובה, ולשון שנתגיירו משמע ענין של גירות וצ"ע.
ואולי כיון שצריכים לקבל עליהם עול תורה ומצות מה שעד עכשיו היה אצלם כהפקר זהו הגיור, וכעין שכתב שם לעיל מיניה וז"ל ומ"מ מודה אני שאם היו מסכימים כולם לבא לדת חברות ולקבל עליהם קבלת רבותינו ז"ל להיות כמוני הייתי מתירם, הנה כתב לבא לדת חברות ולקבל עליהם קבלת רבותינו שהוא קבלה כגר שמקבל על עצמו עול המצות מחדש, ולא דמי לסתם בעל עבירה שחזר בו, שזה לא מקרי גירות שהרי הוא יודע המצות רק הוא עובר עבירות לתיאבון, ואם חוזר הוא בתשובה אינו צריך קבלה חדשה רק חרטה על העבר וקבלה על העתיד שלא יעבור עוד, אבל כאן צריך קבלת עול המצות שהצדוקים מעולם היו כופרים בדברי חז"ל בפשטי הכתובים ובקבלת המצוות ועכשיו שבאו לשוב בתשובה הרי הם מקבלים המצוות כפי קבלת חכמינו ז"ל וכל מקום שיש קבלת המצוות הו"ל כגירות ולכן קראו גירות מה שחזרו בתשובה קהל גדול של צדוקים.
בדבר עולי רוסיא
ומענין לענין נשאלתי בדבר שאלתו בדבר עולי רוסיא הבאים למול בניהם וצריכים לברר מקור מחצבתם ולהכיר אם הם מזרע ישראל כי ישנם רבים מתייהדים ובאים עם בני ישראל מברה"מ וגם יש כאלו שאמותיהם גויות ואבותיהם יהודים ולהגיע להאמת בשתי עדים כשרים ע"פ ד"ת בלתי אפשרי ורוצה לדעת היאך להתנהג.
והנה מה שנסתפקו התוס' והאחרונים באחד שבא ואמר ישראל אני, התם מיירי ביחיד שבא ולא ידוע ולא שמענו מקור מחצבתו אם הוא ישראל או עכו"ם עבד או ממזר כיון שבא אדם יחידי יש להסתפק בו אבל היכא שבאים קהילות גדולות עם רב וידענו שעכ"פ רובם או רובא דרובא מהם ישראלים והרבה מהם ידועים לנו אז אדרבה אמרינן כל דפריש מרובא פריש וכיון שרוב הבאים משם הם ישראלים ודאי גם הוא מאותו רוב שהם ישראלים והוא נמי ישראל הוא ובפרט שהממשלה הרוסית לא נותנת היתר יציאה רק למי שהוא ישראל הגם שיש כמה שמתיהדים ועושים פעולות לומר שהם ישראלים מ"מ כיון שזה אומר שהוא מן הרוב ולא עשה פעולות נגד זה אמרינן דגם הוא מהרוב שהם ישראלים ויש לו דין הרוב דביחיד שבא יש לחוש שמא הוא עכו"ם או ממזר ולכן ברח ממקומו וכמו שאמר לו זיל גלי למקום שאין מכירין או בכלל שהוא מן הרוב ורובא דעלמא עכו"ם נינהו אבל כשבא מחמת שיוצאים או שמגרשים ישראל ממקום למקום אדרבה אמרינן כי הוא יהודי כשאר הבאים משם כנלפענ"ד.
ואשר נלפענ"ד דבמקום שיש להם תעודת לידה שרשומים האב והאם בשם ישראל כבר האריכו האחרונים ז"ל בסמכות על כתב לידה שעושין בכל המקומות בערכאות אי סומכין על זה ועוד הוסיפו לענין תקנת עגונות באה"ע סי' י"ז שהאריכו להתיר עגונות ע"י. ואם הם נמולים בעצמן ורק בניהם לא נימולו ומיהו יש להם עכ"פ שמות ישראלים ורמז לדבר הושענא רשומים בשמך שאפילו רק רשומים בשמך והנביא ישעי' (מ"ג פסוק ה'-ז') אל תירא כי אתך אני ממזרח אביא זרעך וממערב אקבצך אמר לצפון תני ולתמן אל תכלאי הביאי בני מרחוק ובנותי מקצה הארץ כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו הנה הנביא ניבא שכל הנקרא בשמי והיינו רשומים בשמך הביאי מרחוק, ומיהו כיון שיש חשש של זיוף ודאי כל מה שאפשר צריך לברר ועד שלשה דורות עכ"פ אם יש להם על מי לשאול והגם כי ע"פ רוב אין הם עדים כשרים מ"מ במילתא דעבידא לגלויי כזה וא"א בעדות אחרת שבעונ"ה רובם הם כן וע"פ רוב הם באים הרבה יחד הו"ל כפרהסיא שזה מועיל כעדות ופרסום גדול נחשב בכ"מ כעדות גמורה ואפי' מדאורייתא ואפי' להתיר א"א לעלמא ע"ש (דף פ"ח) והעיקר לחפש בנישואין שלהם אי נשאו נשים נכריות ולאחר שיתברר אפילו אין העדים כשרים כיון שא"א באופן אחר יש לסמוך על זה בדיעבד.
בעל תשובה אי צריך טבילה
וקצת י"ל לפמ"ש הנמוק"י ומובא בשו"ע יו"ד סי' רס"ח סעיף י"ב דבעל תשובה צריך טבילה, והגם דלאו דינא הכי מ"מ הרי כתב הרמ"א דמדרבנן יש לו לטבול ולקבל עליו דברי חבירות בפני ג', ועיין ביאור הגר"א שם אות ל"א מה שכתב ולקבל עליו דברי חברות בפני ג' בבכורות ל"א א' ת"ר וכולן ועי' תוס' שם ד"ה וכולן ואומר ר"ת כי גר שקיבל עליו וכו' ושם ל' עמוד ב' דקבלה בפני שלשה חברים וכמ"ש ביבמות שם ג"כ כנ"ל עכ"ל, משמע דס"ל באמת בהא טבילה שהוא מצד הדין בבע"ת נמי ובעי ג' חברים ע"ש, וא"כ כ"ש בדידן ופשוט.
וגדולה מזו מצינו שאפילו מקבל עליו רק דברי חברות שצריך טבילה, שכל שיוצא אפילו מקדושה לקדושה צריך טבילה כמבואר ר"פ חומר בקודש וכ"ש מטומאת עכו"ם, ואפילו כלי עכו"ם שקנו אותם ישראל צריכין טבילה מן התורה, ופי' בירושלמי והביאה הטו"ז שהוא מאחר שיצא מטומאת עכו"ם לקדושת ישראל, וא"כ בקבלה זו נמי כיון שמקבלים עליהם עול מצות ועול תורה צריכים נמי טבילה. ומיהו צריך עכ"פ שיקבלו עליהם עול מצוות, אבל אם לא מקבלים עליהם עול תורה ומצוות רק רוצים להמשיך בדרכם אז אין צריכים ולא מועיל כלום טבילתם והם נשארים כמו שהיו, כנלפענ"ד.
ובשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' מ"ט במומר לחלל שבתות וחוזר בתשובה אי בעי טבילה והביא דברי הרמ"א דבעי טבילה מדרבנן והביא עוד דברי רמ"א מסי' רס"ז ס"ח שהוא רק מעלה בעלמא ולא מדרבנן ממש, ובאמת יש לחלק דתרי מילי נינהו, בסי' רס"ז מיירי מטבילת עבד שחזר לסורו וחזר ובא אצל בעה"ב דהטבילה לא הוה אלא מעלה בעלמא דבעיקר טבילתו נמי לא הוי קבלה ממש אלא בע"כ, ועיין ס' האשכול הל' גרים שהבאתי לעיל וז"ל והעבדים נמולים שלא ברצון אין בהם אמונה כלל וכן כל עבדים שמל אברהם אבינו לא נתקיים זרעם בישראל ולא מלן אלא בשביל הטהרה שלא יטמאו מאכל ומשתה שכל האוכל עם ערל כאלו אוכל בשר שקץ והרוחץ עמו כרוחץ עם נבלה בחייהם נקרא מתים ובמותם נבלת בהמה ע"כ ע"ש דברים נפלאים, ולכן בעבד שחזר לרבו ג"כ לא הוי הטבילה אלא חומרא דמאי שנא טבילה שניה מראשונה שלא יועיל לו יותר, אבל בבע"ת שמקבל עליו מאהבה י"ל דטבילה מדרבנן ממש.
ולפי"ז כל בעלי תשובה צריכים טבילה לפני שלשה וכדעת הגר"א, כי כמה מהבע"ת ג"כ מי יודע מה טיבן ומוטב שלא להרבות בדברים בזה, ויש לומר כמו שמצינו בר"מ (סנהדרין י"א ע"א) מעשה באשה אחת שבאתה לבית מדרשו של ר"מ אמרה לו רבי אחד מכם קדשני בביאה עמד רבי מאיר וכתב לה גט כריתות ונתן לה עמדו כתבו כולם ונתנו לה ע"ש, ור"מ למד מדה זו משמואל הקטן ושמואל הקטן משכניה בן יחיאל ושכני' בן יחיאל למדה מיהושע, וה"נ יש להצריך כל הבעלי תשובה שחוזרים לטבול לשם קדושה ויהדות וקבלת שנית התורה והמצות והי' עי"ז שלום על ישראל.
ויש להאריך עוד ולהשתעשע בדבריו היקרים אמנם מה אעשה והזמן בוגד בי, והנני מסיים מעין הפתיחה שלא כתבתי דברינו אלה רק לכבוד תורתו וגם לא להלכה, ולהלכה לפענ"ד יעשו כמו שכתבתי בריש דברי לאסוף אסיפה, ובפרט שישנם שם ידי"נ גדולי הפוסקים שיחיו ולהם משפט הבכורה ואין אתנו יודע עד מה.
ידידו דושכ"ת המצפה לישועת ה' כהרף עין בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן יג</h3>
<b>תינוק שביצה השניה דבוקה למעלה</b>
ב' לסדר כי תשא את ראש התשנ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג המפו' כש"ת מוה"ר מנחם יוני שליט"א, ראש ישיבה דישיבת כתר תורה, מעקסיקא יצ"ו.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר השאלה בתינוק שנולד עם ביצה אחת והרופאים אומרים שהביצה השניה נשארה למעלה בכסלים, ואומרים שאם לא תרד לתוך הכיס במשך שנה צריכים לעשות ניתוח להורידה, כי לפעמים היא דבוקה שם וצריך להפרידה ולהורידה, ויש ג' אופנים לנתוח כזה, ובמכתב ששלח הסביר הג' אופנים ורוצה לדעת כדת מה לעשות.
תנן התם במומי כהנים (בכורות מ"ד ע"ב) אין לו ביצים או אין לו אלא ביצה אחת הרי זה מרוח אשך האמור בתורה, ולא נזכר שיכולים לבדוק בכסלים, אבל במומי בכור בהמה (שם מ' ע"א) תנן אין לו ביצים או אין לו אלא ביצה אחת ר' ישמעאל אומר אם יש לו שני כיסין יש לו ב' ביצים אין לו שני כיסין אין לו אלא ביצה אחת ר"ע אומר מושיבו על עכוזו וממעך אם יש ביצה סופו לצאת, מעשה שמיעך ולא יצא ונשחט ונמצאת דבוקה בכסלים והתיר ר"ע ואסר ר' יוחנן בן נורי ע"ש. ומבואר דבין לר"ע ובין לר' יוחב"נ היכא דנולד בביצה אחת ומוציא הביצה לכו"ע לא הוי מום, אלא היכא דא"א להוציאו ולאחר השחיטה מצאו שהיה דבוק בכסל אז נחלקו אי הוה מום או לא דלר"ע הוי מום ולריב"נ לא הוי מום.
ובפ"ג מהל' בכורות ה"ה פסק הרמב"ם כר"ע, ושם מיירי לענין מומי בהמה, ופ"ז מהל' ביאת המקדש ה"ח כתב לענין מומי האדם מי שאין לו אלא ביצה אחת אע"פ שיש לו שני כיסין, וכתב הכסף משנה שם דר"ע אומר שם בודקין אותו ע"י מיעוך וכתבו רבינו בפ"ג מהל' בכורות, ומשמע מדבריו דגם באדם בודקין ע"י מיעוך. ועיין רי"ט אלגאזי באריכות דבאדם נמי דינו הכי.
ולפ"ז באופן שהביצה לא דבוקה כלל בהכסל אלא שע"פ סיבה לא ירדה בתוך הכיס, אם יכולין להוריד הביצה השניה בלי שום חיתוך בעצם הביצה הגם שצריכין לפתוח העור ע"י חיתוך לעשות מקום להביצה לירד, או אפילו שהביצה דבוקה בבשר הכסל וצריך לקלוף הבשר מ"מ כיון שאינו נוגע בביצה כלל הרי אין לזה שום בית מיחוש ומותר לכתחילה, ואפילו מום לגבי כהנים לא הוי. אבל באופן שהביצה דבוקה להכסל (קאנאל אינגינואל בלע"ז) וכשמורידים הביצה קולפים אותה מעל הבשר כדי להורידה והביא כמה אופנים שאפשר לעשותה, גם אמרו הרופאים שהתפירה והנקב שעושים בביצה אין עושין רק בקליפת הביצה ולא בתוך עצם הביצה מקום שהזרע מתכנס ופועל אלא מן הצד וחוצה לה, ומע"כ האריך בבירור יפה ונאה שאלת חכם חצי תשובה.
הנה בא"ע סי' ה' ס"י כל פסול שאמרנו בענין זה בשלא היה בידי שמים כגון שכרתו אדם או הכהו קוץ וכיוצא בדברים אלו אבל אם נולד כרות שפכה וכו' או שנולד בלא ביצים או שחלה מחמת גופו וכו' הרי זה כשר לבא בקהל שכל אלו בידי שמים להרמב"ם, אבל לרש"י והרא"ש לא מקרי בידי שמים אלא ע"י רעמים וברד או נולד ממעי אמו, אבל ע"י חולי חשוב בידי אדם ע"ש. והאחרונים ז"ל הכריעו להקל כדעת הרמב"ם דחולי מיקרי בידי שמים, עי' בפת"ש מ"ש מתשו' בית אפרים סי' ב' ותשו' הגר"ח מוואלאזין ז"ל ועוד פוסקים, ובתשו' משכנות יעקב סי' ג' כתב דדעת הרא"ש יחידאה היא ואין להחמיר חומרות במידי דלית ליה תקנתא וגם איכא למיחש לתקלא, וא"כ חומרא דאתי לידי קולא הוא לדחות גברא ולפוסלו.
והאחרונים ז"ל האריכו להקל בבא ע"י חולי ועשו לו ניתוח, ועיין פת"ש שהביא מרבינו הח"ס והגר"ח מוואלאזין ותשו' משכנות יעקב סי' ג' ובית מאיר דאם נחלה ומוכרח להנטל ע"י אדם שלא יחלה יותר הו"ל עומד לקצוץ בידי שמים וכקצוץ דמי וכשר, עיין בפת"ש באריכות גדול. ומ"מ זה דוקא שהניתוך יש בו צורך משום חולי וצריך בע"כ לחתוך הביצה, אבל אם לא מעלה ולא מוריד החיתוך להחולי אז לכו"ע הו"ל בידי אדם.
ובנ"ד דהנידון על ביצה אחת יש עוד צד להקל דבשו"ע שם סעי' ז' נכרתו הביצים או אחת מהם או שנפצעה אחת מהם או שנידוכה אחת מהן או שנקבה נקב מפולש הרי זה פסול, הגה וכן עיקר, ודלא כיש מתירין בעל ביצה אחת אם היתה אותה שנטלה שלימה כשנטלה ונשארת של ימין (והוא סברת ר"ת), אמנם ראיתי מקילין כסברא האחרונה אבל טוב לחוש באיסור דאורייתא לדברי המחמירין והם רוב מנין ורוב בנין ע"כ. ומ"מ אע"פ שהחמבר והרמ"א החמירו בעל ביצה אחת, מ"מ האחרונים הוסיפו דעת ר"ת לסניף דהרמ"א כתב ראיתי מקילין, עי' פת"ש שם סק"ו וז'.
ועיין לרבינו הגדול בה"ג הל' מיאון (אות צ"ב-צ"ג) שפסק והיכא דכי איתיליד בחדא ביצה הוא דהוי ליה כשר דתניא אמר ר' ישמעאל משום ריב"ב כך שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר וכו', ועיין משנה הלכות גדולות שם. ועיין שאילתות (פ' כי תצא סי' קנ"ב) ובהעמק שאלה שם מה שכתב, ובשו"ת משנה הלכות ח"ד סי' קס"ו הארכתי בס"ד בבירור הדברים קצת.
ועל כן נראה דהגם כי בדיעבד בכל האופנים שצייר אין לאסור כלל, וח"ו לאסרו לבא לקהל, מ"מ כיון שיש פוסקים דבידי אדם מזיק אפילו בביצה אחת והרמ"א ז"ל מחבב המחמירין, הגם שהאחרונים ז"ל הקילו וח"ו לחלוק עליהם, מ"מ אנן לכתחילה באנו לעשות, ובזה ודאי כו"ע מודים להרמ"א דכל שאפשר לצאת כל השיטות כן ראוי לעשות, לכן אם אפשר להוריד הביצה למטה ולתפור הנקב שהביצה ירדה דרך שם ולסגרו באופן שלא תוכל לחזור, והתפירה לא תהי' כלל בביצה אלא בהבשר סביב הביצה כלומר בכיס כמו שעושין בנתוח על שבר וכיוצא בו, וכיון שעל פי רוב ממילא אינו חוזר א"כ אם יעשו עוד איזה תפירה סביב לכאורה יש לסמוך על זה באופן שלא יגעו כלל בהביצה. ומיהו אם א"א באופן אחר אז לכאורה אין חילוק ועדיפות באופנים, כל שאין מנקבים בעצם הביצה רק מן הצד בהקליפה שהוא כמו העור, רק שיהי' הרופא מומחה ודייקן שלא יחתוך ח"ו בביצה כי המקום דחוק והמכשול אינו רחוק ח"ו.
<h3>סימן יד</h3>
<b>לעשות ניתוח פענדיציט</b>
עוד להנ"ל.
ובדבר שאלתו שלפי דברי הרופאים יש כשבעים אחוז אנשים שיש להם בביצים חתיכת בשר (פענדיציט בלע"ז), והדלדול בשר אינו כלום לייצור הזרע ואין לו תפקיד לדעת הרופאים, ודעת הרופא היות שכבר עשה הניתוח ומצא הדלדול הנ"ל ואפשר שבאיזה זמן יתעקם ויגרום כאבים ויצטרכו להוציאו ממילא יוציאו אותו עכשיו ולא יבא לידי זה אח"כ.
ולפענ"ד אין להוציא ולחתוך מן הגוף מה שנברא עמו כל זמן שלא מצערו יותר מדאי וצריך להוציאו לרפואה, והרי קיי"ל דהחותך בבשר אדם עובר בלאו דחובל, ועיין ב"ק (פ"ג ע"ב) החובל בחבירו חייב בחמשה דברים, והגם דבגמ' שם (צ' ע"ב) החובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי פטור אחרים שחבלו בו חייבים ועיין טוח"מ סי' ת"כ, מ"מ קיי"ל דאסור לחבול בעצמו ורק לשם רפואה מותר, אבל כיון שכעת אין כאן חיוב רפואה אין לחתוך חלק מהגוף בשביל איזה טענה של שמא, וכבר הארכתי בזה בספרינו שו"ת משנ"ה (ח"ד סי' רמ"ה) לענין נתינת דם באוצר יעיין שם.
וברור שאין אתנו יודע עד מה ולמה ברא הקב"ה כל אלו, ואף שהרופא אינו יודע צורך דלדול בשר הנ"ל וחושב שאין לו שום תועלת, היודע יצר כל היצורים יודע למה ברא כל אלה, ולא עביד הקב"ה דבר למגנא, ובפרט דבר שיש ברוב בני אדם אין להחליט בידי הרופאים שלתוהו נברא ואין לזה שום תועלת, וההכרח לומר שהרופא אינו יודע מקוצר דעתו, כי כמה דברים אין אנו יודעין למה נבראו, והאמת שלא ברא אלקים באדם שום דבר לריק, ולכל יש תועלת, ואין לנו רשות על הגוף אלא לשמרה כעל חפץ של מלך מלכי המלכים הקב"ה, ולכן אין דעתי מסכמת להוציא שום דבר אם לא מכאיב עכשיו ודיה לצרה בשעתה אם יצטרכו ח"ו, ועיין רמב"ם הל' חו"מ פ"ה שאפילו חותך מן העור כחוט השערה חייב ע"ש.
ובזה הנני דושכ"ת המברכו בברכת התורה ללומדיה, ידידו המצפה לישועת ה' כהרף עין ומתפלל בעדו שיעלה מעלה מעלה ברום המעלות של תורה ויראה ויזכה להעמיד תלמידים הגונים עדי יבא ינון ולו יקהת עמים החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן טו</h3>
<b>קשירת רחם למניעת הריון</b>
א' לסדר והפריתי אותך במאד מאד התשס"ב ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרה"ג כש"ת הרב מנחם בורשטין שליט"א יו"ר מכון פועה, ירושלים עיה"ק.
אחדש"ת בידידות, בדבר שאלתו בנדון אשה מעל גיל ארבעים שיש לה בנים ובנות, ומבקשת פתרון למניעת הריון, ולדעתו בקשתה מוצדקת מסיבות נפשיות וגופניות, והיות כי השימוש באמצעי המניעה המקובלים לא יועילו לה לכן העצה היחידה שנותרה בנידון דידה היא קשירת חצוצרות, האם ניתן להתיר במקרה כזה. והנה מעכ"ת במכתבו באות ב' כתב וז"ל אנו דנים בסכנה לאשה לא מסיבות גופניות אלא מסיבות נפשיות, נמצא דיש כאן שאלה של סכנה ופק"נ, וצירף חוו"ד רפואית מהרופאה. ועיינתי במש"כ הרופאה ולסיכום כתבה לדעתי הצורך אצל אשה זו למנוע הריון הוא אמיתי, אך איני יכולה להגדיר אותו כפיקוח נפש, ההכרעה אם למנוע ובאיזה אמצעי היא בידי הרב.
ולכאורה מכתב הרופאה סותר למה שכתב מע"כ במכתב שיש כאן סכנה, אם לא שיחלק בין סכנה לפק"נ. וכיון דליכא חשש מפק"נ לא ידענא מה נאמר, הנה כפי מה שפירטה הרופאה יש כמה אופנים למנוע אלא שאין ביטוח אלף אחוז שלא תתעבר, ובאמת גם ניתוח כשלעצמו נמי אין ביטוח אלף אחוז שיצליח כי בכל ניתוח יש סכנה, ובפרט ניתוח פנימי כזה. שנית, שאם נתיר את זה אז כל הנשים שיגיעו לארבעים או שיתחשק להם שלא להתעבר יותר תבואן בטענה כזו, וכל הנשים כשהן מתעברות הם בצער והיא חלק מקללת חוה הרבה ארבה עצבונך והרונך בעצב תלדי בנים וגו' זה צער העיבור וצער לידה וגידול בנים כמ"ש רש"י, ואפי' מיתה גורמת להם ח"ו לפעמים, וכתבו התוס' בכתובות דף פ"ג ע"ב דמיתה שכיחא אצל נשים משום דרוב פעמים מסתכנת בלידה.
והנה ידוע דרבותינו הח"ס והגרע"א סגרו עלינו הדרך בכלל בענין היכא שיש סכנה להתעבר ופסקו שיתגרשו ולא גרע מרואה דם מחמת תשמיש שג"כ דינם להתגרש, אלא שהאחרונים חפשו התירים שלא להתגרש שאפי' מזבח מוריד דמעות על המגרש אשתו, ועי' לכק"ז בבית שערים ח"ד מכת"י סי' נ', וגם אני כתבתי בזה עי' שו"ת משנ"ה ח"ה סי' ר"ל-רל"ב עיי"ש, אבל עכ"פ דוקא במקום סכנה חפשו אחר התירים, אבל שלא במקום סכנה רק משום צער וכיוצא בו מי יבא להתיר לה להשחית את כלי הלידה שהוא איסור לאו דאורייתא, כמ"ש הגר"א א"ע סי' ה' ס"ק כ"ה דגם סירוס דנקבה הוא איסור דאורייתא רק שאין בהם מלקות משום דלא נאסרו מלאו דובארצכם לא תעשו (ויקרא כ"ב, כ"ד) אלא מקרא דמשחתם (שם שם, כ"ה), ואפי' האומרים שהוא רק מדרבנן מ"מ גם איסורי דרבנן לא הותר בשביל צער כשליכא סכנה, חוץ מה שיש לדון בלאו של חובל בעצמו. והחינוך מצוה רצ"א כתב, המפסיד כלי זרע מראה נפשו כמו שהוא קץ במעשה הבורא ורוצה בהשחתת עולמו הטוב.
וגם יש איסור להבעל לשמש באשה שנטלו הכלי לידה, ויש בזה חשש איסור מוז"ל אף שמשמש כדרך הארץ. וגם הבעל יש לו מ"ע דרבנן משום בבוקר זרע זרעך ובערב אל תנח ידיך. רק אם ירצו למעט בתשמיש ולנהוג בפרישות הרשות בידם מאחר שיש להם כבר בנים, או להפסיק לגמרי לכמה זמן עד שתעבור זמן העיבור וההריון, ויודע אני כי זה דבר קשה, אבל לעשות ניתוח ולחתוך החצוצרת ולקשרם הוא לאו דאורייתא.
ועיין ריטב"א יבמות דף ס"ה ע"ב שלמד מהא דיהודית דביתהו דר"ח דהוה לה צערא טובא בלידה ומ"מ אם היתה מיפקדא אפ"ו היתה אסורה לשתות סמא דעקרתא, והוכיח משם שהאיש המופקד אפו"ר אסור לשתות סמא דעקרתא אפי' במקום צער אם לא במקום סכנה, ועיין ברכ"י הובא בפ"ת סי' ה' סק"י ובאג"מ א"ע ח"ג סי' י"ב וסי' י"ג.
וזה לשון הרמב"ם פ"ג מה' דעות ה"ב וכן כשיבעול לא יבעול אלא כדי להברות גופו וכדי לקיים את הזרע, לפיכך אינו בועל כל זמן שיתאוה אלא כל עת שידע שהוא צריך להוציא ש"ז כמו דרך הרפואה או לקיים את הזרע. ובהשגות הראב"ד וכן כשיבעול וכו' א"א וכן למצות העונה אם היא מקפדת. והכ"מ המליץ בעד הרמב"ם שלא כתב כאן אלא דברים שעושה ברצונו, ומצות עונה מקומו בהל' אישות שהוא חיוב.
ולפענ"ד אפ"ל דהרמב"ם לשיטתו שכתב בפכ"א מהל' איסורי ביאה הל' י"ח אסור להוציא שכבת זרע לבטלה לפיכך לא יהיה אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ ולא ישא קטנה שאינה ראויה לילד וכו', והטור א"ע סי' כ"ג העתיק לשון הרמב"ם, וכתב הב"ח שם ומשמע מלשונו דהיינו טעמא דלא ישא קטנה נמי משום דמוציא ש"ז לבטלה, ולא דמי למשמש עקרה כיון דבשעה שנשאה לא היה יודע שהיא עקרה, אבל בנושא קטנה לכתחלה חשוב כמו שמוציא ש"ז לבטלה כל ימי קטנותה, ומכ"ש בנושא זקנה לכתחלה אלא רבותא קאמר אפי' קטנה וכו'. אבל רש"י וכו' ע"ש.
ולפ"ז י"ל דמצות עונה נכלל בלקיים הזרע שכתב הרמב"ם, שהרי דעת הרמב"ם דכל ביאות שאינם לקיום המין ושאינו מוליד הו"ל בגדר ש"ז לבטלה, וא"כ באמת היה אסור לבעול בכל אופן שאינו לקיים הזרע או לרפואה, אך מצות עונה נכלל בקיום הזרע, שלקיום המין צריך שיהא חיבור איש ואשתו בשמחה ובטוב לבב, ומצות העונה הוא לתכלית זה לחברם תמיד, ומביא הרצון להתעבר ולגדל זרע של קיימא, וזהו קיום הזרע, [עי' מהרי"ק שורש קס"ז בסופו וכן מצינו באסתר וכו' ודו"ק], ומש"כ הרמב"ם לקיים את הזרע אין הכוונה שבהזרעה זו דוקא יתקיים הזרע להוליד בן, אלא שכותב כך לעומת מה שכתב שלא יבעול להנאת ותאות גופו, רק דרך הרפואה או לקיים הזרע, ומצות עונה וכן כשמשתוקקין זל"ז בכלל זה וק"ל. [ועי' מש"כ בשו"ת משנ"ה ח"ז סי' רמ"א-ב]. וא"כ באשתו שהיא בת בנים כיצד יעשו להשחית זרע, אע"פ שכבר יש להם בנים, וכל ההיתרים הם רק כשיש סכנה וכיוצא בו.
ומה דמספקא ליה באשה שעברה גיל ארבעים אי יכולה לומר שמפחדת ללדת שמא תלד ולד לא בריא ל"ע. לפענ"ד תמים תהיה עם ה' אלקיך. ועל האשה השואלת לחשוב באם ח"ו לא נפקדה בבנים עד עתה אם היתה חושבת על זה שלא להתעבר בגיל זה מחשש הנ"ל.
ועובדא ידענא באחד שהיה לו משפחה ברוכה רבת הילדים וילדה אשתו בת, ושמח שמחה גדולה, ועשה קידוש גדול כאילו היתה זאת הראשונה, ושאל לו אחד לשמחה הגדולה מה זו עושה, השיב האב זה הולד הראשון שילדה אשתי לאחר עשרים וחמש שנה מן החתונה, אלא שמן השמים רחמו עלי שלא אהיה עשרים וחמש שנה בצער בלי ילדים ונתנו לי בינתיים הילדים האחרים שלא אצטער, ועל כן עכשיו שנולדה לי בת אחר עשרים וחמש שנה מהחתונה ובלי לצער אותי יש לי די סיבה לשמוח.
ובזה הנני ידידו המברכו בברכת גמח"ט בסש"צ המצפה לישועת ה' כהרף עין, החותם בסל מלא ברכות בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן טז</h3>
<b>ממזר כהן אי אוכל בתרומה</b>
ג' לסדר למען תהיה תורת ה' בפיך התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הבה"ח מופלא ומופלג מלא פלג פרי עץ הדר כמר יצחק מילר בן ידי"נ הגאון מוה"ר שלמה שליט"א ראש הכולל בטאראנטא יצ"ו.
אחדשה"ט בידידות וכו', במכתבו העיר על דברי רבינו הגדול הטו"ז ז"ל א"ע סי' ז' ס"ק י"ד דס"ל ממזר כהן אוכל בתרומה ומספקא ליה אי מטמא למתים, והביא ממר אביו שליט"א ששמע מפי הגאון הגדול ר"א קאטלער זצ"ל שהקשה על דברת הטו"ז מגמ' מפורשת (כתובות כ"ד ע"ב ועוד) דמעלין מתרומה ליוחסין דמוכח דממזר אינו אוכל בתרומה.
ואמינא אנא אסקופה הנדרסת תחת עפר כפות רגליו זצ"ל דאי משום הא לא קשיא, שהרי פשוט דעבדים נמי אוכלין בתרומה כמבואר בפרק הערל וכהן כי יקנה קנין כספו והוא מפורש בתורה, ואפילו עבד שברח כל זמן שלא נתייאשו בעלים ממנו אוכל בתרומה כמבואר בתוספתא פ"י דתרומות ובגמ' גיטין י"ב ע"ב וכ"פ הרמב"ם פ"ו דתרומות הל' א' והל' ב' ע"ש ובש"ע יו"ד סי' של"א, וגדולה מזו כתבו התוס' גיטין י"ב ד"ה השבתוני לחד תירוצא עבד כהן מקיים מצות עשה באכילת תרומה, והא דלא חיישינן משום מעלין ליוחסין ע"כ משום דלא מחלקינן ליה תרומה שלא בפני רבו או מטעמים אחרים, וא"כ ה"נ י"ל בכהן ממזר, וגדולה מזו אמרו בגמ' יבמות צ"ט כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה הרי אלו אוכלין בתרומה וחולקין חלק אחד בגורן הגדילו ב"ד כופין אותן ומשחררין זה את זה, והרי אלו נמי אין מעלין אותן לכהונה.
ומיהו באמת כי בגמ' שם מפורש מתוספתא פ"י דתרומות ת"ר עשרה אין חולקין להם תרומה בבית הגרנות ואלו הן חרש שוטה וקטן טומטום ואנדרוגינוס והעבד והאשה והערל והטמא ונושא אשה שאינה הוגנת לו ופריך בשלמא חרש שוטה וקטן וכו' עבד נמי דלמא אתי לאסוקי מתרומה ליוחסין וכו', מבואר דבהא שאין חולקין לו בבית הגרנות הוי היכירא דלא לעלות ליוחסין, א"כ בממזר נמי תריץ הכי להטו"ז דאוכל רק שאין חולקין לו בבית הגרנות.
אלא דקצת יש לדייק בתוספתא זו דחשיב עשרה אין חולקין להם תרומה והי"ל לחשוב נמי ממזר בהדייהו, א"כ עכ"פ תפשוט מתוספתא דאינו אוכל, ומיהו גם זה לא תקשה די"ל כמו שאינו חושב בהדייהו שנים שנתערבו ולדותיהם ה"נ לא חשיב ממזר, אך זה יש לדחות לכאו' דמשום דלא שכיחא לא חשיב לה וצע"ק.
ולעצם דברי הטו"ז עיין רש"י יבמות ס"ח ויבמות נ"ג ד"ה ממזרת ונתינה ולענין תרומה דבי נשא וכו', ועיין אבני מילואים סי' קע"ד מה שהקשה להב"ח ועיין מנ"ח מצוה רס"ד מה שהאריך בזה ובחזו"א א"ע סי' מ"ט אות י"ח ובערוך לנר יבמות נ"ז ועוד הרבה מקומות, ובחי' הארכתי קצת וקנה מקומו בספרי משנ"ה ח"ב סי' כ"ה וכ"ו.
ובדבר מה שמספקא לך לענין עבודה בממזר כהן, עיין מקנה קידושין ס"ו ובהגהות הרד"ל פ' נשא פ"ט אות ל"ז ובעץ יוסף על מדרש תנחומא שם ובעטרות יהושע בשם הגר"י צייטלין ובשו"ת עונג יו"ט סי' כ', ובאוצר הפוסקים ציין על מראה מקומות אלו ע"ש אות ב' ודו"ק.
ועל דבר אשר העיר לן בשם ת"ח אחד על דברי כק"ז מרן הבית שערים יו"ד סי' רכ"ז דלא מצינו בנכרית איסור א"א, ימחול נא לעיין במשנת העמרמי על הבית שערים אשר כבר העירותי מגמ' סנהדרין נ"ז ע"ב וציינתי גם לדברי מרגלית הים אשר ציין עליו.
ובזה הנני ידידו הטרוד דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן יז</h3>
<b>בדין קטלנית</b>
ב' לסדר והיה ברכה התשנ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח כש"ת הרב אלכסנדר זושא ווינער שליט"א, רב דק"ק סיבריז יצ"ו, ברוקלין נ"י.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר שאלתו באשה שמתו שני בעליה, הראשון מת בן מ"ב שנה מחולי סוכר שהיה לו מילדותו, ושוב נשאת לבעל שני ומת בן ששים שנה מחולי הסרטן ר"ל, וכעת גרה עם אחד בלי חופה וקידושין קרוב לשנה ורוצים להנשא בחו"ק כדת משה וישראל, ועלה הספק אי יש לה דין קטלנית כיון שמתו שני בעליה כמבואר בגמ' יבמות ס"ד ע"ב ונדה ס"ד ע"א ניסת לראשון ומת לשני ומת לשלישי לא תנשא דברי רבי רשב"ג אומר לשלישי תנשא לרביעי לא תנשא וקיי"ל כרבי כמבואר בטוש"ע א"ע סי' ט'.
ומע"כ הביא משו"ת צ"צ א"ע סי' כ"ה ועוד אחרונים המקילין באופן שהי' הבעל חולה בשעה שנשא אותה ומת מאותה מחלה שהי' לו, דאין להחזיק ריעותא כל דלא דמי, ולכן בנידון דידן כיון שבעלה הראשון מת מאותה חולי סוכר שהי' לו מילדותו אין זה הוכחה שמת מחמתה. עוד הביא דעת הב"ש שם דכשבעלה היה זקן ומת אין זו קטלנית, וא"כ נדון רק על בעלה השני והוא מת בן ס' מחולי סרטן, ובזה הביא מחלוקת האחרונים אי בן ס' נקרא זקן לענין זה.
בן כמה שנים נקרא זקן
א] וראיתי בתשו' להגרמ"פ זצל"ה באגרות משה א"ע ח"א סי' כ"ו שנסתפק בזה והביא דברי הח"ס א"ע סי' כ"ג הובא בפ"ת א"ע סי' ט' דזקן היינו מבן שבעים ולמעלה, דאילו בן ששים ולמעלה הרי אביי חי שיתין שנין ואפ"ה אמרה דביתהו דרבא קטלית תלתא, וע"כ מוכרח דבר ששים לא מקרי זקן לגבי זה. והגרמ"פ זצלה"ה דחה הראיה דהא אביי ברור שלא מת משום שנשא לחומה דהא השיתין שנין שחי איתא בר"ה דף י"ח שהי' זה אריכות ימים וזכות גדול דתורה וגמ"ח שעסק, כיון שהי' מבני עלי הכהן, וע"כ צריך לומר שבתו של רב חסדא שהיא אשתו של רבא לא ידעה שאביי הוא מבני עלי וא"כ אפשר שלא ידעה גם שהוא בן ששים. עוד הקשה הח"ס ז"ל על סברת הריב"ש סי' רמ"ג שבמת במגפה אינה בדין קטלנית מהא שלא תלתה מיתת אביי בזה שהיה מבני עלי שהוא ג"כ כמו מכת מדינה, וכתב עליו הגרמ"פ ואינו כלום דסברת הריב"ש ודאי ברורה ומוכרחין לומר שבת ר"ח לא ידעה מזה.
ולפענ"ד נראה ליישב דברי מרן הח"ס, חדא דדברי בת ר"ח לאו דבריה הם אלא דברי רבא הם בגמ' יבמות ס"ד ע"ב דהתם עיקר דא שמעתתא דאביי, דאמרינן התם אמר רבא השתא דאמרת אחיות מחזיקות לא ישא אדם אשה לא ממשפחת וכו', כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר עובדא הוה קמיה דר"י בכנישתא דמעון ביו"כ שחל להיות בשבת ומלה וכו' שלישית באה לפניו א"ל לכי ומולי א"ל אביי חזי דקשרית איסורא וסכנתא סמך עלה אביי ואזל ונסבה לחומה ברתא דאיסי בריה דרב יצחק דנסבה רחבא דפומבדיתא ושכיב, רב יצחק בריה דרבב"ח ושכיב, ונסבה הוא ושכיב, אמר רבא ומי איכא דעביד עובדא בנפשיה כי האי ופרש"י סמך אביי על האי דר' יצחק וכו' ושכיב ואמר עלה רבא ומי איכא דעביד עובדא בנפשיה בסכנת נפשו כי האי עיי"ש. הנה משמעות הגמרא דאביי מת מחמת שנשא לחומה והיא היתה קטלנית, ואין זה ממימרת דביתהו דרבא בת ר"ח לבד שהמציאה מעשה זו שאביי מת על שנסיב קטלנית שהגמ' מספרת המעשה שכן הי' שבשביל שנשא לחומה לאחר שמתו לה שני אנשים והלך וסמך על רב יצחק שעד שלשה לא הוה קטלנית שכיב גם הוא על שנסבה, ואדרבה רבא אמר מי איכא דעביד כי האי בנפשיה כלומר שלא הי' לו לסמוך על זה, ורבא ודאי ידע דאביי מדבית עלי קאתי ואפ"ה אמר מי איכא וכו', וא"כ פשוט נמי דבת ר"ח שמעה כן מבעלה והי' הדבר ידוע לכל שאביי מת על שנסב לחומה והיא קטלנית, גם כי בגמ' חשיב ליה מיתתו בהדי דרחבא דפומבדיתא ורב יצחק בריה דרבב"ח דשלשתן מתו מחומה. ולכן מה שבת רב חסדא גרשה אותה מחוץ לעיר ודאי הי' בהסכמת וידיעת רבא בעלה.
ומה שהקשה הגרמ"פ זצלה"ה מגמ' ר"ה דף י"ח שהרי אביי חי שיתין שנין והי' זה אריכות ימים וזכות גדול דתורה וגמ"ח נראה דאינו סותר למימרא דאביי מת מקטלנית, דאה"נ דבגמ' מגלה כח התורה וגמ"ח שמארכת ימים, אבל לולי שנסב לחומה אולי הי' חי עוד עד צ"ב שנין כרב חסדא ולפי שנשא לחומה חיסר עוד כמה שנים ומת בששים, ועכ"ז הי' זה אריכות ימים לו שהי' ממשפחת עלי לגבי שאר בני המשפחה.
בסברת הח"ס דתולין בזקנה ולא במגפה
ב] ובהיותי בזה ראיתי מש"כ עוד באגרות משה שם וז"ל ופלא על הח"ס שעל מה שכתב הב"ש דבזקן יש לתלות בזקנה ניחא ליה ולתלות במגפה לא ניחא ליה, והסברא איפכא דבזקנים אפילו יותר משבעים מצויין טובא ומעמידין על חזקתם שהם חיים, ובדבר איכא דאמרי ה"ה כמלחמה דאמרה בדדמי ע"ש.
ולפענ"ד נראה דסברת מרן הח"ס ז"ל דשאני דבר מזקנה, דזקנה הוא מת מזקנה וטבע העולם מגזירת אדם הראשון, וכמ"ש במשנה עדיות פ"ב האב זוכה לבנו בחמשה דברים ואחת מהם בכח ובשנים ואמרו ז"ל (הובא ברש"י בראשית כ"ז ג') חמש שנים קודם וחמש שנים אחר פטירת אבותיו יחוש לו, א"כ ה"ה ביותר משבעים הרי מדרכי העולם הוא כך, (ומה"ט אם עברו עליו שמונים שנה אמרינן כיון דאיפליג איפליג ואעפ"כ אם מת פתאום לאחר שמונים לא מקרי מיתה חטופה וק"ל), ולכן שפיר אמרינן כיון שהגיע לגיל רוב העולם שמתים בשנים הללו אמרינן דהוא נמי מרובא הוא ומת מתוך זקנה ולא מחמתה, אבל דבר או מגפה שאינו מטבע האדם רק מחמת עונש שמים כה"ג רואים שלא תלו באביי שהרי כל משפחתו היו בני עלי ולמה תלו מה שמת בחומה הי"ל לתלות במשפחתו ובעונש, וע"כ כיון דמדין עונש יצא ע"י תורה וגמ"ח לא הי' לו ליענש אלא שנהרג ע"י חומה כנלפענ"ד.
וגם הגרמ"פ זצ"ל כתב ואף שנדחה ראיית החת"ס מ"מ לדינא אפשר כיון שמיתת סתם אדם הוא לא פחות משבעים כדאיתא בקרא הוי בפחות משבעים לעונש ולכן יש לתלות במזל דידה ולכן לא ברור דין זה כמה נחשב זקן לזה ע"כ. ובמקום אחר כתבתי דאפשר דא גופי' הוא מחלוקת מתי הוא מיתת סתם אדם, עיין מו"ק כ"ח ע"א ת"ר מת פתאום זו היא מיתה חטופה וכו', מת בחמשים שנה זו היא כרת, חמשים ושתים שנה זו היא מיתתו של שמואל הרמתי, ששים זו היא מיתה בידי שמים וכו', שבעים שיבה, שמונים גבורות דכתיב ימי שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורות שמונים שנה, ועיין תוס' שם ד"ה מת בחמישים וכו' דשבעים היא מיתת כל אדם ע"כ. ומיהו שם בתוס' ד"ה ומיתה בידי שמים בששים כתבו וי"מ דחמישים היא מיתה בידי שמים וששים מיתת כל אדם, ועיין רבינו חננאל שם שכתב ג"כ כגירסא זו וז"ל בן ששים זו היא מיתת כל אדם א"ר זירא מהאי קרא תבא בכלח אלי קבר, והנה שיטה זו במקום ששים מיתה ביד"ש הם גורסים מיתת כל אדם ודו"ק. ולפ"ז י"ל דבהא תליא אם נאמר דששים היא מיתת כל אדם א"כ למה נתלה אותו בגרמת אשתו נתלה אותו במיתת כל אדם ולא נאסרה, אבל אם נאמר דבן ששים היא מיתה בידי שמים שפיר נאמר דאדרבה נענש בשבילה בידי שמים.
אם מתו שני בעליה משני מחלות
ג] ולבסוף עלה ונסתפק באגרות משה וכן יש לדון עתה שיודעין ממה מת, אם אחד מת ממחלה אנושה ואחד ממחלת הריאה הרי א"א לומר שלזה עשה המעיין מחלה זו ולזה עשה מחלה אחרת ותהי' אסורה רק משום מזלה גורם ע"כ, ולפענ"ד זה אינו דא"כ נימא נמי מי שחלה חולת הסרטן במח מה לו שייכות למעיינה של אשתו, וכן אם חלה בעלה עם ג' מחלאות הפוכין וכגון זבורא ועקרבא וכיוצא בו, אבל מה שנלפענ"ד דהכוונה למ"ד מעיין גרם דכיון דיש לה מעיין שהוא מזיק לגוף האדם א"כ הוא מחליש את האדם ואפשר לו לכל חולי שידבק בו ע"י שגרמה לו, וא"כ ה"ה אם היה לבעל א' מחלה זה ולבעל שני מחלה אחרת.
ובאמת כי בעצמו כתב שם בסמוך וז"ל דכל שחזינן מעינה מזיק יש לומר דלבריא מזיק לזמן מרובה ולחלוש מזיק לזמן מועט ע"ש, וכ"כ החוו"י סי' קצ"ז, וה"נ בזה כיון דמעיינה גרם ומחלשת הגוף אז אפשר לכל מיני מחלאות שיתדבקו בו, ולכן פשוט שאין נפ"מ באיזה מחלה מת ודו"ק.
להתיר לישאנה כדי שלא יהא עמה באיסור כרת
ד] ומיהו הא מילתא שכתב מע"כ שכבר הם חיים יחד בלי קידושין ובאיסור נדות מסתמא, ואם יתירו לה לקדש אז יוכל להשפיע שתטבול עכ"פ קודם החופה וכיון שהיא כבר אשה זקנה ממילא לא תהי' באיסור כרת כל ימיה, לכאורה זו טענה גדולה שהרי כל עיקר שאסרו חז"ל קטלנית שלא ימות הבעל אבל כאן אם נאסור עליו לישא אותה אז בכל ביאה וביאה עליה הוא באיסור כרת וגם היא, וא"כ הרי היא יותר מקטלנית, שהיא הורגת ע"פ התורה שהבא על הנדה הרי הוא והיא באיסור כרת, וע"י שנתיר להם לינשא יתקנו איסור נדות ואיסור כרת שביניהם.
וכעין זה ראיתי שהערך ש"י סי' ט' הביא מהתה"ד סי' רי"א טעם שמקילין בזה"ז בקטלנית משום שמא תצא לתרבות רעה, וביאר החת"ס ז"ל (בסי' כ"ד) דהנושא אותה הו"ל כשומר מצוה דהמזל משועבד אל התורה וזהו טעם הראנ"ח שהתיר יבום בקטלנית, וכתב שם דלפ"ז בנחשדת או בילדה דאיכא למיחש לקלקולא ולמכשול הרבים שמשום זה מתירין עשה דלעולם בהם תעבודו מותר לישא קטלנית ע"ש והובא באוצר הפוסקים, וא"כ כ"ש בנידון דידן שלא רק חשדא אלא מעשה ממש ודאי שמוטב להציל להם כל מה שאפשר, גם כי אפשר שעי"ז נציל אותה גם מלזנות עם אחרים כי לאחר הקידושין ישמור בעלה עליה, וכעין זה אמרו בחציה שפחה וחציה בת חורין שכופין האדון להוציאה לחרות מפני שמנהג הפקר נהגו בה.
בנשים שאינן שומרות דיני טהרה
ה] וכעת עלה במחשבתי דבר חדש דאולי לא אמרו דין דקטלנית רק בנשים כשרות שמגידות פתחיהן לבעליהן, אבל נשים שאינן טובלות ח"ו ובעליהם יודעים מזה, הרי הסיבה למיתת בעליהם הוא משום איסור כרת דהבא על הנדה חייבים שניהם כרת, ואם מת הרי אין לך סיבה יותר גדולה מזו, ולמה לן לתלות במעין או מזלה, אדרבה להכי מת כיוון שזיווגם הוא באיסור. וקצת ראי' לדברינו מתמר שמתו לה שני בעליה ער ואונן והי' חש לה יהודה משום קטלנית ואמרו שלא זה היתה הסיבה אלא ששחתו ארצה ככתוב, ומבואר דכל שהזווג שלהם הוא בעבירה לא חשבינן לה לקטלנית, וה"נ בבועל נדה שאמרה תורה ונכרתה הנפש ההוא ממילא לא שייך לומר שמת מחמת שהיא קטלנית. עי' שו"ת האלף לך שלמה א"ע סי' מ"ב.
ובגמ' שבת (י"ג ע"ב) תני דבי אליהו מעשה בתלמיד אחד ששנה הרבה וקרא הרבה ושימש תלמידי חכמים הרבה ומת בחצי ימיו והיתה אשתו נוטלת תפיליו ומחזירתם בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ואמרה להם כתיב בתורה כי הוא חייך ואורך ימיך בעלי ששנה הרבה וקרא הרבה ושימש ת"ח הרבה מפני מה מת בחצי ימיו, ולא היה אדם מחזירה דבר, ואליהו שאלה בתי בימי נדותך מאי הוא אצלך, אמרה ליה ח"ו אפי' באצבע קטנה לא נגע בי, בימי לבוניך מהו אצלך, אכל עמי ושתה עמי וישן עמי בקירוב בשר ולא עלתה על לבו על דבר אחר, ואמר אליהו ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים לתורה שהרי אמרה תורה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, כי אתא רב דימי אמר מטה חדא הואי, במערבא אמרי אמר רב יצחק בר יוסף סינר מפסיק בינו לבינה ועיין רש"י ותוס' בביאור בימי לבונך מה הוא. ולדידן מיהו מבואר דאפילו לא קרב אליה אלא שזלזל באיסור קריבה אי דאורייתא אי דרבנן מת בחצי ימיו ואמר אליהו ברוך המקום שהרגו, שבדין נהרג, כ"ש בבא עליה ממש שהתורה אמרה ונכרתו אין זה ספק שכה"ג לא הוה קטלנית שמת בדין ודו"ק.
אלמנה עשירה
ו] ובגמ' שם נחלקו אי מזלא גרם אי מעיין גרם, ונפ"מ בנתארסה ומת אי מעיין גרם אין לה דין קטלנית ואי מזלא גרם יש לה דין קטלנית, וקיי"ל דמזלא גרם, ובריב"ש סי' רל"ג נראה מדבריו דמ"ד מזלא גרם לא פליג לגמרי אמ"ד מעיין גורם אלא להוסיף בא דגם מזלא גרים, וכבר הקשו סתירה לדבריו מדברי עצמו בסי' רמ"ב ע"ש ויש ליישב.
והנוב"י ז"ל הובא בפ"ת שם סק"ב יצא לחדש לפי פי' הרא"ש דמז"ג היינו שהמזל גורם לחיות בעושר, וכיון דקיי"ל מזלא גרם לכן באלמנה עשירה ומוצלחת שרואין שאע"פ שמתו שני בעליה מ"מ יש לה מכל כה"ג אין לומר מזל גורם שלא יהי' לה בעל לפרנס שהרי יש לה מכל אפילו כשבעלה מת וכה"ג מותרת לינשא לשלישי, וכבר הקשה עליו הח"ס א"ע ח"א סי' כ"ד מגמ' כתובות מ"ג וגם מסברא דאטו מאן יימר לן דמזלא גרם הוא רק בשביל המזונות אלא מזלה גרם שלא תחי' בנחת תחת בעלה ושלא תזכה שיקרא עליה שם הבעל וכ"ש בשמת מן הנישואין, וקצת י"ל ראי' לדבריו מהא דקיי"ל כל אלמנה ויתום לא תענון ואפי' עשירה (ב"מ קט"ו ע"א), לא תחבול בגד אלמנה (דברים כ"ד י"ז) בין עניה בין עשירה, ובגמ' עוד טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו (יבמות קי"ח), וא"כ מזלה גרם למיתב טן דו, ובספרי משנ"ה ח"ט סי' רנ"ה כתבתי מזה, ובח"י סי' רל"ג כתבתי עוד טעם ע"פ גמ' מו"ק (י"ח ע"ב) שמא יקדמנו אחר ברחמים ע"ש באריכות. מ"מ הפוסקים השתמשו בסברת הנוב"י כסניף להקל כמ"ש מע"כ.
בהא נחתינן כי אם ישאל עוד שני מורי הוראה אצטרף גם אני להתיר לה לינשא בצירוף שאר הקולות שמעכ"ת יצא לחפש עליהם, באופן שמהיום והלאה תשמור על טהרת המשפחה.
החותם בידידות ובלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן יח</h3>
<b>גירות לשם אישות</b>
ט' לחדש שמרבין בשמחה התשס"ד בנ"י יצו"א
כבוד ידידי האברך החשוב ת"ח ובע"מ כש"ת מוה"ר ר' דוב שאהן שליט"א בן אהובי ידידי הרה"ח הרבני הנגיד וכו' כש"ת מוה"ר חיים צבי שאהן שליט"א.
אחדשה"ט בידידות, בנידון איש יהודי שדר עם אשה נכרית זה כמה שנים כדרך איש ואשתו, ועכשיו באתה האשה הנכרית לפני רב אחד שברצונה להתגייר כדי שתוכל לגור אתו, ועלתה השאלה אי שפיר דמי להרב לגיירה או לא, ויש אוסרים כיון דאסרו ז"ל לגייר אשה בשביל אישות ולכן על הב"ד למנוע ואין להם להזדקק לזה, ויש מתירים וטוענים שעכ"פ יש להציל האיש יהודי מרדת שחת ועוד תוליד לו בנים לע"ז כי הולד הולך אחר האם ובאם תתגייר הרי אזיל ליה איסור, ואף אם יש בזה איזה איסור אעפ"כ ניחא לחבר דליעבד איסורא זוטא ולא יעבור ע"ה איסורא רבה.
והנה לעצם הדין אי יש לבי"ד להזקק להם כבר הארכתי בזה בספרי שו"ת משנה הלכות ח"ה סי' רמ"ה ובמשנת העמרמי חיו"ד סי' שס"א, ושם הבאתי דעת רוב גדולי המורים שפסקו בזה לאיסור, ועי' שו"ת בית שערים יו"ד סי' שס"א שהאריך הרבה בדברים כנתינתן מסיני לאסור גירות כזו וסגר הדלת בפנינו ומאן יהין לחלוק ולהקל להכניס ספק גוים בישראל. ואין ברצוני לכפול הדברים ורק באתי להעיר בכמה נקודות.
ומקור הדברים ביבמות כ"ד ע"ב הנטען על השפחה ונשתחררה או על הנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכניס, וכן פסקו הרמב"ם פ"י מה"ג הי"ד ובשו"ע א"ע סי' י"א ס"ה, והנה ביבמות דף ע"ו דלא קבלו גרים בימי דוד ושלמה, וכתב הרמב"ם מהל' א"ב פי"ג הי"ד המצוה הנכונה כשיבא הגר או הגיורת להתגייר בודקין אחריו שמא בגלל ממון שיטול או בשביל שררה שיזכה לה או מפני הפחד בא להכנס לדת, ואם איש הוא בודקין אחריו שמא עיניו נתן באשה יהודית, ואם אשה היא בודקין שמא עיניה נתנה בבחור מבחורי ישראל, אם לא נמצא להם עילה מודיעין אותן כובד עול התורה וטורח שיש בעשייתה על עמי הארצות כדי שיפרושו, אם קבלו ולא פירשו וראו אותן שחזרו מאהבה מקבלים אותן שנאמר ותרא כי מתאמצת היא ללכת אתה ותחדל לדבר אליה.
והלום ראיתי מש"כ מרן הגה"ק מצאנז זצוקלה"ה בשו"ת דברי חיים א"ע ח"ב אה"ע סי' ל"ו שהאריך בנדון כזה בבעל מלחמה שבא על נכרית והיה לו ממנה בנים ואח"כ נעשה חפשי והנכרית נתגיירה כדתה"ק ורוצה הבעל מלחמה לישא אותה והב"ד מוחין בו משום דין המבואר בש"ע סי' י"א, ואחר שפלפל הראה מקום להיתר ואיסור סיים וז"ל "אך ח"ו להתיר בזה בפשוט רק אחר הסכמת רבנים דבמדינתיכם מסביב והי' שלום", עכל"ק.
והנה כפי המתבאר בדבריו הרי הי' שם גירות שנתגיירה כדתה"ק ואעפ"כ סיים מרן ח"ו להתיר בזה בפשוט רק אחר הסכמת רבנים דבמדינתכם מסביב, והי' כבר אחר המעשה ונתגיירה כדתה"ק, אבל אם יש ספק שלא נתגיירה ברצונה לא הי' מתיר, ובודאי כי הב"ד הנזקקין לו אין רוח חכמים נוחה מהם שהרי כיון שאמרו שאין מקבלין גרים כאלו היאך ב"ד מקבלין.
ועי' שו"ת אבני צדק (דעעש) סי' כ"ז אחרי שהאריך בנידון זו כתב וז"ל מבואר מדבריהם דמי שנראה שנתגייר שלא לש"ש מ"מ גר הוא היינו דוקא אם באמת ידענו שגם בצנעה מחזיק בדת ישראל אבל אם בצנעה אינו מחזיק בדת משה וישראל אף שנתגייר כגוי הוא וע"כ כשנתגייר לשם אישות יש חשש שמא בצנעא עובר על התורה ע"כ צריך בירור שמקיים כל המצוות כי רק אז הוחזק להיות גר צדק. ולהלן כותב עוד דכשידעינן שזינתה עמו והיתה מיוחדת לו ואינו רק לעז ובידעי' שבא עליה מדינא יש לאסור וזה נוטה לדברי רבינו הגאון הקדוש נ"י עכ"ל, וכנראה כוונתו לשו"ת דברי חיים הנ"ל, ולכן בכה"ג דהיתה מוחזקת לו ואינו בגדר לעז בעלמא בודאי דלדבריהם יש לאסור.
ואמנם כבר נפלאתי (עי' משנת העמרמי יו"ד סי' שס"ב) מה שלא הביאו ראי' ברורה מעזרא הסופר (עזרא י' ב'-ג') ויען שכניה בן יחיאל מבני עילם ויאמר לעזרא אנחנו מעלנו באלקינו ונשב נשים נכריות מעמי הארץ ועתה יש מקוה לישראל על זאת ועתה נכרת ברית לאלקינו להוציא כל הנשים והנולד מהם בעצת אד' והחרדים במצות אלקינו וכתורה יעשה, וגו' ויקם עזרא וגו' והנה עזרא הסופר בכה בהתודתו וכל העם עמו ויען שכני' כי אנחנו מעלנו באל' שהיו להם נשים נכריות ועתה מה לעשות עם הנשים הנכריות שלא תאנף בנו ה' היש תקוה ועצה והיתה העצה להוציא את נשותיהם ואת בניהם אשר נולדו להם מהנשים הנכריות עיין רש"י ואב"ע ומצודת דוד שם, והקשה הא"ע שם אמאי שלחו כלם נשותיהם וכל הנולד להם היינו ולדותיהם ולמה לא גיירם עזרא, ואפי' נאמר דלא רצו כולם להתגייר אבל עכ"פ קצתם למה לא גיירו, ותי' שלא הי' גיירות כרות המואביה, וז"ל שם בעצת א' לקרב אל קהל ה' או להרחיק ולא מצאנו שהקריבו "אחד מהם" ואולי הוציאם שלא היו גיורות כרות המואביה, וחכמינו ז"ל אמרו בנו הוא לכל חוץ מן הנולד מן השפחה ומן הכותית והוציאו האמות והבנים. והחרדים במצות אלקינו לבלתי התחתן בם יוציאו נשותיהם וכתורה יעשה למי שאינו חרד כי נכריחנו להוציא ע"כ. הנה מבואר דאפילו כבר היו לו בנים ובנות כיון שלא באו להתגייר כרות המואביה לא מקבלין ואין מגיירין אותן ולא חיישינן שהבנים יתקלקלו שהם לא בניהם ואין עלינו מצוה וכ"ש לא חובה לגיירם ואף אחד מהם לא קבלו, והוא פלא.
ולא אכחד מעטי דפעם עלתה בדעתי להפריד בין הדבקים ולחלקם לשתי סוגים, האחד באשה נכרית שבאת להתגייר יחד עם ילדיה שנולדו מאיש ישראל, והשנית באיש נכרי שבא להתגייר ויש לו ילדים בני ישראל שנולדו מבת ישראל, דבאופן הראשון בנכרית שבא עליה ישראל הרי הולד נכרי ולא מתייחס כלל לאביו הישראלי ושפיר אסור לקבל הנכרית להתגייר שהרי אין כאן תיקון להבנים שהם גוים גמורים ואין להם שייכות עם האיש הישראלי וגם אין ענין להצילה ואדרבה בנות שיטים הרגו אותם על שנכשלו בהם ישראל כה"ג אין להתיר לגיירה כלל, אבל באופן השני בנכרי שבא על בת ישראל והוא רוצה להתגייר אפשר שעי"ז גם היא תשוב אל ה' והאשה וילדיה תהי' לאדוניה ע"י שהגוי יתגייר, ויבא אליה ויגדלו הבנים בדרך התורה, וכאן כבר יש חשש שאם לא יתגייר אז תלך היא אחריו ויאבדו האשה וילדיה, והראי' שהבאתי מעזרא הסופר נמי לכאורה הי' אפשר לומר שלא חשו משום הנכרית והילדים שהם ג"ג נכרים היו, והבן כי קצרתי.
ובמה שכתבנו נלפענ"ד לישב דברי הגמ' קידושין ס"ב האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר או לאחר שתתגיירי לאחר שאשתחרר וכו' אינה מקודשת וכו', ובגמ' בשלמא כולהו לאו בידו אלא גר הוי בידו, ומשני גר נמי לאו בידו דאמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן גר צריך שלשה מ"ט משפט כתיב ביה כדין מי יימר דמזדקקו לי הני תלתא, ועיין תוס' ר"י הזקן שם שמחלקו בין גר שצריך ג' שיודיעהו מצות קלות וחמורות מאן יימר שימצא ת"ח ובין היכא דאיכא מצוה להיכא דליכא מצוה ועיין (שבת מ"ו ע"ב מי יימר דמזדקק וכו') ע"ש. ולפמ"ש אתי שפיר מאד כיון דהכי מיירי באומר לאשה התקדשי לי לאחר שאתגייר הרי הגיירות לשם אישות וכיון דמתגייר לשם אישות מי יימר דמזדקקו ליה ב"ד כיון דליכא כאן מצוה. ועי' עוד במה שכתבנו בשו"ת משנ"ה חי"ב סי' קצ"ד.
ורק להעיר כמה יש ליזהר בענייני גיור אציין מה שהראני חתני הרה"ג ר' צבי האגער שליט"א בספר 'עמודי שש' (פרקים מחיי הגאון ר' שלמה שמשון קרליץ זצ"ל) והביא שם (דף 199) שהיו כמה נושאים אשר בהוראת דודו החזון איש לא התעסק בהם מימיו, בראש וראשונה עמד ענין הגירות בו לא נתעסק כלל וכלל כפי שהורהו החזו"א, כי הרבה מן הגרים הם גויים גמורים אם מחמת חסרון בקבלת המצות שהיא עיקר הגירות, ואם מחמת פרטי הלכות בהל' גירות שמשום מה אינם באים לידי ביטוי מעשי בתהליך הגיור, או מפאת חסרון ידיעת הדיינים העוסקים בגיור. ופעם בכנס דיינים ישב על צדו אחד שהי' מדבר עם השני בעניני גיור ושאל אותו הלכה אחת ולא ידע כלום, וכשבא וספר המעשה להחזו"א את הדברים, הגיב החזו"א ואמר, כי "אתה אין לך עסק עם גירות ואפילו באופן שכזה שהי' בו משום לאפרושי מאיסורא אין לך מה להתערב בעניני גירות".
ובסמוך שם (דף 242) הוסיף שפעם אחת הועלה רעיון בכנס דיינים להקמת ב"ד לגירות אשר כל עיסוקם לא יהא אלא בגירות בלבד, והשיב החזון איש ז"ל "שבית דין כזה פסול מעיקרו", חדא שכיון שכל היום ידונו בגרים יתרבו גרים בישראל אשר גירותם לא יהי' כהלכה, ועוד שמאחר שתפקידם של אותם הדיינים יהי' רק לענין גירות א"כ כאשר לא יקבלו גרים נמצאו בטלים ממלאכתם ודבר זה יגרום להם להיות נוגעים בדבר ברצונם למלאות תפקידם והרי יפסלו מדין נוגע ע"ש.
והנני מודיע שלא באתי בדברים אלו להורות על מעשה מיוחדת אשר לא ידוע לי כל הענין וגם כי אין אני רוצה ליכנס בזה ולהכריע בין שני צדדים, רק כתבתי דברים שנלפענ"ד בענינים אלו והרוצה ללמוד יכול לעיין בדברים שציינתי.
וי"ר שנזכה אנחנו ובנינו ובני בנינו עד סוף כל הדורות להיות בסיטרא דקדושה ושלא יבוש המעיין עדי עד ונזכה לבנים ובני בנים עוסקים בתורה ומצות עדי יבא ינון ולו יקהת עמים,
החותם בצער על שכינתא בגלותא המתאבק בעפר רגלי חכמים בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן יט</h3>
<b>ע"א שהעיד לאשה במיתת הבעל וכנסה</b>
עש"ק תזריע התשד"מ ברוקלין נ"י יצו"א
א] הרמב"ם פ"י מהלכות גירושין הי"ד כתב שליח שהביא גט חוצה לארץ ואמר בפני נכתב ובפני נחתם הרי זה לא ישאנה, שאנו חוששין שמא עיניו נתן בה ולפיכך העיד לה, וכן ע"א שהעיד לאשה שמת בעלה ונשאת על פיו הרי זה לא ישאנה, וכן החכם שאסר את האשה בנדר וכו', וכולן אם עברו ונשאו אין מוציאין מידם. ובשו"ע א"ע סי' י"ב ס"א כתב המחבר המביא גט שצריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם וכן העד האחד שהעיד לאשה שמת בעלה לא ישאנה משום חשד ואם כנס לא יוציא, וכתב החלקת מחוקק (סק"א) ואם כנס לא יוציא פסק הרב כן ע"פ דעת הרמב"ם, וכתב שם המ"מ שכן דעת רש"י ורב אחא משבחא גאון ז"ל וגם הרמב"ן הודה לדבריהם וכן פסק הרא"ש להדיא בתשו' כלל ל"ב סי' ל"ב הובאה בטור סי' קמ"א ס"ק ע"ו וכן משמעות הגמ' (יבמות כ"ה ע"ב) דברננה לא מפקינן, ואף שלפי התוס' בד"ה אמר להו הקשו דלמה דייק הגמ' משפחה ולא דייק מהנטען על אשת איש ותירצו התוס' דהתם בדין שיוציא דאם הוא אמת אסורה לו אבל הכא שאסר את האשה בנדר אפילו אסרה שלא כדין כיון שגירשה בעלה שריא לחכם מדאורייתא עכ"ל התוס', ולפי תירוצם ה"ה במביא גט ועד המעיד לאשה דאם היה הלעז אמת אסורה ליה משום א"א אם כנס יוציא כמו הנטען על א"א, מ"מ יש לחלק דהיכא דאם הלעז אמת אסורה לבועל בודאי כמו הנטען על א"א אף אם כנס יוציא, אבל הכא גבי גט ועד המעיד אף שהשליח והעד משקרים (במה שאומר שנכתב ונחתם בפניו או שראה שמת בעלה) אכתי אפשר שהגט נכתב לשמה והבעל מת ע"כ אין ראוי להחמיר נגד רוב הפוסקים ולהוציא אשה מבעלה ברננה בעלמא, ודלא כב"ח שרוצה להחמיר כדברי הרשב"א ומשמעות התוספות כנ"ל, ופשיטא דאין זה רק איסור דרבנן ולקולא עכ"ל.
ולפענ"ד לא זכיתי להבין החילוק שכתב דהכא אפשר שהגט נכתב לשמה והבעל מת אע"פ שהם משקרים, דמה לי שאפשר שיהא הגט נכתב לשמה והבעל מת אבל אפשר שלא נכתב לשמה והבעל לא מת, ולא דמי לחכם שאסר דאע"פ שאנו חוששין שהחכם אסרה שלא כדין מפני שנתן עיניו בה מ"מ אע"פ שיהא האמת כן שאסרה לכוונה זו מ"מ עתה שגירשה בעלה הרי היא מותרת לו כמ"ש התוס', ע"כ שפיר אם כנס לא יוציא, אבל הכא דהחשש שאנו חוששין הוא שאומר בפני נכתב רק מפני שרוצה לישאנה ומעולם לא גירשה בעלה, וכיון שכן אם הוא אמת הרי היא א"א ואסורה עליו, ומה בצע לומר שיתכן שכן גירשה בעלה הלא החשש הוא שמעולם לא גירשה ולצד זה ודאי אסורה, ולשי' התוס' אם יש צד שהיא אסורה עליו מוציאין אותה ממנו, ולמה נבדה מלבנו לומר דילמא כן גירשה בעלה, ועוד אם העד משקר א"כ יש לן חזקת חיים להבעל וכן להאשה יש לה חזקת אשת איש וא"כ אין לנו לומר אולי מת הבעל או אפשר שגירשה בעלה, וצ"ע.
ב] הנה המחבר שינה מלשון הרמב"ם ז"ל, דהרמב"ם כתב שליח שהביא גט חוצה לארץ ואמר בפני נכתב ובפני נחתם, ומשמע דוקא לחו"ל דאז האמירה בפני נכתב ובפני נחתם מתירה אבל בא"י לא ומותר לישאנה, אבל המחבר השמיט חוצה לארץ וכתב המביא גט שצריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם וכו', אבל המביא גט שאצ"ל וכו' מותר לישא אותה, ועי' ב"ש סק"ד שכתב מיהו לקמן ריש סימן קמ"ב איתא האידנא צריך לומר ב"נ אפילו בא"י, ולפי זה מובן שפיר מה שלא הזכיר חו"ל וא"י רק שתלוי במקום שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם וק"ל.
אך בקובץ על הרמב"ם כאן בפ"י הי"ד הביא דבחי' הרשב"א כתב דכל שאמר בפני נכתב ובפני נחתם אפילו בא"י נמי לא ישאנה, וכתב שכן נראה מלשון רבינו פה מ"ש ואמר בפני נכתב ובפני נחתם ע"ש, והוא תמוה שהרי הרמב"ם דייק בלשונו שליח שהביא גט חוצה לארץ ואמר בפני נכתב ובפני נחתם ומשמע דוקא חו"ל אבל בא"י לא, ולדבריו היה סגי ליה לומר שליח שהביא גט ואמר בפני נכתב ובפני נחתם הרי זה לא ישאנה, וחו"ל למה לי, וצ"ע.
<h3>סימן כ</h3>
<b>איש ואשתו שנתגיירו והיא מעוברת אי בעי הבחנה</b>
ה' בשבת ויקהל התשנ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
ויהי דוד לכל דרכיו משכיל ה"ה מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח כש"ת הרב דוד בירדוגו שליט"א, אב"י בקרית אונגוואר רמות ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ת בידידות, אתמול נזדמן לי מכתבו היקר בשאלת חכם ובירור הלכתא גבורתא בגר וגיורת שנתגיירו והיא מעוברת אי כה"ג נמי הצריכו חז"ל הבחנה כמבואר בגמ' יבמות דף מ"ב ובשו"ע א"ע סי' י"ג ס"ה וציין להח"מ שם סק"ד ודג"מ שם שכתב דזקנה א"צ הפרשה ואף שהח"מ מסופק וכו' ע"ש, גם ציין להמ"ל (פי"א מהל' גירושין הכ"א) כהאי מעשה בגר וגיורת שנתגיירו והיתה אשתו מעוברת ממנו בגיותם ונסתפקו אם צריכה להמתין ג"ח הבחנה דומיא דקטנה וארוסה דקיי"ל כר"מ בגזירותיו, והעלה דאינו צריך להמתין, אלא דעומדין לנגדו דברי הב"י שהקשה על ה"ה אשר לדבריו פסקינן כר' יהודה בגיורת המזנה ואילו באנוסה בת ישראל פסקינן כר' יוסי דא"צ להמתין והעלה דברי הב"י בצ"ע, ומעכ"ת שנס מתניו להציל דברי מרן הב"י וליישבו, ופלפל הרבה בדברי הנוב"י והמל"מ והאחרונים ז"ל ובגזירת ר"מ אי היתה בכל גיורות קטנות וגדולות כבנות ישראל, והאריך בדברים נכוחים בדרך ישרה ומפליא לעשות.
ולפענ"ד לעצם ההלכה הנה אפילו נאמר דגזירת ר"מ היתה בגר וגיורת מ"מ נראה דהגזירה היתה רק בנשים שיש להסתפק בהו בן זה של מי הוא, ואפי' בנשים דלאו בנות עיבור הן ואינן ראויין להתעבר גזרו אלו מפני אלו להמתין ג"ח, אבל כאשר אשה מעוברת נצבת לפנינו אין כאן חשש זה של הבחנה שהרי הטעם שמצריכין להפריש ולהמתין הוא כדי להבחין בן מי העיבור הזה והכא שכריסה בין שיניה הרי לפנינו בן זה של מי הוא, ולמה לן להמתין ולאוסרה על בעלה או לאסרה מלינשא, ולא אמרו לגזור במעוברת אטו שאינה מעוברת, ובהדיא אמרו כן בגמ' (מב.) שם היכא דקים לן דמעוברת היא תנשא. וע"כ גר וגיורת שבאו להתגייר והיא מעוברת והוכר עוברה מעולם לא היו בגזירת הנשים שלא ישאו עד ג"ח, שהרי קודם שנתגיירו עכו"ם לאו בר קבולי גזירת חז"ל הם, ולאחר שנתגיירו כיון שהיא מעוברת ליכא טעם להפרישה בשביל הבחנה כלל שהרי כבר מובחנת ועומדת היא במה שניכר עוברה, ולכן שפיר שריר וקיים פסקו של מהר"א רוזאניס שהביא משנה למלך הנ"ל דהיכי דהיא מעוברת לא צריכה הבחנה דבמקום דלא נפיק מינה חורבא לא גזרינן.
ואם תאמר דאכתי איכא כל הני תירוצי דבגמ' דקפריך משום סנדל או דחסה או סתם מעוברת למניקה קיימא או דילמא עיברה שנית ומיעכר חלבה ומטעם זה נצריך להרחיקה ולא מטעם הבחנה, שיבוש הוא, דהני טעמי ליכא בגיורת שהרי כאן היא תחת בעלה ובנו הוא, והוי ככל אשה מעוברת שיש לה בעל והולד דידיה שאי"צ הרחקה ולא חיישינן משום דחסה או שתחזור ותלד שהרי זה הולד של שניהם הוא, ומה שאמרו גר שנתגייר כקטן שנולד דמי אין זה לענין דרך הטבע בין אב לבנו אלא לדיני תורה והלכה, לכן ליכא כאן טעם לאסור רק משום הבחנה והרי מובחנת ועומדת היא שהיא מעוברת לפנינו קודם הגירות.
ולא מיבעיא לדעת רבינו שמשון בתוס' שם דמתיר בגרושה לינשא ולא חל עליה גזירה זו כ"ש בהני, אלא אפי' לר"ת שחולק עליו ע"ש בתוס' ד"ה סתם מעוברת, ועיין או"ז ח"א סי' תרכ"ט, מ"מ דידן עדיף מינה, ואדרבה לפענ"ד נידון דידן דמי לגרוש שהחזיר גרושתו דלא גזרו הבחנה אצלם כלל, וה"נ לאחר הגירות הוי כאילו חזר ולקחה הוא בלי גירות, ולכן רק בלא הוכר עוברה בגר וגיורת גזרו משום הבחנה אבל כשהוכר עוברה הרי כבר ליכא סיבה להמתין והו"ל כגרוש וגרושתו קודם שהוכר עוברה כנלפענ"ד.
ומעכ"ת הביא דברי רבינו הגדול הרז"ה דס"ל דגר וגיורת נשואים צריכין המתנה, והקשה המהרש"א לפי"ז מ"ט לא גזרו זנות בגיורת אטו נשואין בגיורת כמו שגזרו כן בישראלית, ובקרני ראם תי' ע"ש, וכ"ת תי' דהבעה"מ ס"ל כהראב"ד הובא בתוס' חד מקמאי שם דדוקא בנישואין גזרו דהוי חד ספיקא אבל בזנות דהוי ס"ס לא גזרו, והביא דברי הרא"ש ספ"ג וז"ל אבל גיורת ומשוחררת גדולה לא החמירו בהבחנה דידה למגזר זנות אטו נישואין אבל בנישואין אפי' גר וגיורת צריכין להמתין עכ"ל, ודייק מזה מעכ"ת דמשמע מזה דמה שלא החמירו בגיורת הוא רק שלא גזרו זנות אטו נשואין ותו לא.
הנה כ"ת דייק מסיפא דלישנא ולפענ"ד יש לדייק מרישא שכתב אבל גיורת ומשוחררת גדולה לא החמירו בהבחנה דידה למגזר זנות אטו נישואין, הנה דייק לא החמירו בהבחנה דידה דהחומרא על ההבחנה שלא החמירו להצריך הבחנה אלא בנישואין דאז אפי' גר וגיורת צריכות להמתין, והיינו דצריכות להמתין ימי הבחנה אם לא מעוברת היא, אבל אם היא מעוברת ויש כבר הבחנה אין כאן חומרא כלל להחמיר ולהמתין ג"ח כיון שכבר יש כאן הבחנה שהיא מעוברת מקודם. (גם יש לדייק לשון שלא החמירו בהבחנה ולא אמרו שלא גזרו דאינו גזירה כלל אלא חומרא שהחמירו, וי"ל).
וכן מה שהביא מחי' הרמב"ן ועוד כבר כתבתי שכולם לא דיברו במעוברת, אבל במעוברת דההבחנה כבר לפנינו הוא למה נגזור עליהם פרישה, ולא באנו לפטור מעוברת מלהמתין ג"ח מפני שלא שייך לחשוש בה, דאי משום הא אז באמת לא עדיפא היא מנשים שאינה ראויות לילד שגזרו בהן אטו אחרים אע"פ דלא שייך לחשוש בהן כלל, אבל מה שאנו פוטרין מעוברת מהבחנה הוא באמת שהיא מובחנת ועומדת, ואין לך הבחנה גדולה מזו שכריסה בין שיניה, והבן היטב.
ומעתה נלפענ"ד דלכ"ע אין להחמיר שהרי למ"ד דקיי"ל כר' יוסי וכולהו הני שחשב שם מותרות משום דמתהפכת ע"ש יבמות ל"ה ע"א, גר וגיורת הוי בכלל, א"כ ה"נ לא חיישינן, והא דבעיא רבא אתיא אליבא דרב יהודה ע"ש בתוס' ד"ה חוץ, אלא אפי' לפ"מ שתי' ר"י לחלק דכשמתגיירת עם בעלה לא מינטרא נפשה כלל כיון שכל הזרע מאותו איש ואין חוששת להבחין בין זרע שנזרע מבעלה זה בקדושה לשלא נזרע בקדושה, מ"מ זה דוקא במספקא לן ולא ידוע שנתעברה כבר, אבל בידוע לן שהיא מעוברת ומבעלה זה אין לחוש וכיון שאין לחוש לכלום כה"ג לא גזרו כלל. גם כי הא אמת דגירות בעצמה לא שכיחא, וכ"ש שיתגיירו גר וגיורת איש ואשתו לא שכיח, ועוד שיתגיירו והיא מעוברת כה"ג ודאי לא גזרו, וכיון דיש כאן הבחנה שהרי מעוברת היא מותרת לבעלה. וצדקו דברי רבותינו האחרונים הנוב"י והבאים אחריו שהתירו כה"ג ומימיהם אנו שותין ולהם אנו מטין ראשינו.
והיות כי אין הז"ג מוכרח אני לקצר, והקוצרים אומרים יברכך, ידידו המכבדו ומוקירו ומעתיר בעדו לטובה ולהצלחה בתורה ומעשים טובים ופרנסה טובה ובנקל ורוב נחת מכל צאצאיו, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן כא</h3>
<b>קידושין בחילול שבת ועדיין לא עברה צ"ב יום מקבלת הגט</b>
עש"ק נשא התש"ס ברוקלין נ"י יצו"א
למעלת כבוד הרה"ג ר' משה לוין שליט"א.
אחדשה"ט, בדבר שאלתו בזוג שבאו לפניו לסדר קידושין ולפי דבריה נישאת לפני כמה שנים אצל רב ריפורמי והיו הנישואין בליל שבת במסעדה אינה כשרה, ושוב נתפרדו בגירוש ממשלתי, וליתר שאת לאחר השתדלות קיבלה גט מבעלה הראשון, ועכשיו ברצונה להנשא שנית ועדיין היא באמצע צ"ב יום לגיטה, אם יכול לסדר קידושין שהיא בתוך ימי הבחנה.
ולפענ"ד ראשונה צריך לברר על הקידושין הראשונים שאם האמת כדבריה שנישואיה היו בש"ק בכה"ג לכ"ע לא הוה קידושין, ואפי' להמחמירים בסתם קידושין שע"י אינם שומרי התורה מחשש אולי היו שם עדים כשרים מ"מ בנ"ד שהקידושין היו במסעדה שאינה כשרה בש"ק לפענ"ד לכו"ע לא הוי קידושין, שהמחלל שבת כעובד ע"ז וכל הנמצאים שם בודאי הם בכלל זה, הגם כי י"ל שיש שם תינוקות שנשבו ויכולין להיות עדים מ"מ ודאי שהכל נעשה שם שלא כהלכה וליכא חשש בקידושין אלו, וא"כ הגט שנתן לא היה אלא לחומרא, ולכן כיון שנתפרדו זה זמן רב מבעלה הראשון לא צריכה להמתין צ"ב יום, וכיון שכבר קבעו הזמן ואפשר שיתבטל הדבר או שיבואו לידי איסור חמור שילכו שנית לאותה ראביי ריפורמי שיסדר להם בשבת יכול לסמוך ולקדשם כדמו"י.
ומיהו אם לא יתברר על קידושיה הראשונים שהיו ע"י ריפורם ראביי אז היא מעוותת בכדי להנשא בתוך צ"ב יום לגיטה, ואז לפענ"ד לא יסדר לה קידושין כלל כי כנראה יש כאן ערמה וקיטרא קחזינא. [ועיין מה שכתבתי במשנ"ה ח"ד סי' קע"ו]. ולפי שאין הז"ג הנני לקצר דושכ"ת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן כב</h3>
<b>היתר עגונה ע"י היכר הכתונת</b>
א] הכהן מלובלין הגה"ק רבי צדוק זצ"ל יצא להביא ראיה דסומכין להתיר עגונה ע"י הכתונת, ממה שהביאו לו ליעקב הכתונת פסים ויכירה ויאמר כתונת בני הוא חיה רעה אכלתהו טרף טרף יוסף (בראשית ל"ז), נמצא שיעקב החשיב כתונת מלאה בדם לסימן. ותמהו עליו דהרי אדרבה כאן באמת יוסף היה חי ולא מת, א"כ אין להביא ראיה, ואדרבה ראיה להיפוך. (הובא בליקוטי יהודה עה"ת פ' וישב עה"פ וישמע ראובן).
ולפענ"ד ראייתו נכונה דודאי בכל אדם הוי כתונת ראיה, ומעשה נסים שאני, דהרי קיי"ל ביבמות דף קכ"א ע"א נפל לבור מלאה נחשים ועקרבים מעידין עליו שמת ואשתו מותרת להנשא משום דאמרינן ודאי מת, ולכאורה הרי ביוסף מבואר בגמ' שבת כ"ב ע"א והובא ברש"י עה"פ והבור רק אין בו מים מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו והשליכוהו שמה ולא מת, א"כ נימא נמי שלא נתיר כה"ג שהרי מצינו ביוסף שלא מת בבור מלא נחשים ועקרבים, וכן בחנניה מישאל ועזריה, אבל פשוט דמעשה נסים שאני, וא"כ ה"נ לא פרכינן ממעשה נסים. [הערת חתני הרה"ג ר' צבי האגער שליט"א וכן היה אצל יעקב כשנשא לאה כתב המהר"ל בגור אריה (ויצא כ"ט כ"ה) והנה היא לאה בבקר, אבל בלילה לא היתה לאה, לפי שמסרה לה הסימנין, וקיימא לן דסימנין דאורייתא והוי סימן מובהק, ולפיכך בלילה הרי היא רחל לענין דינא לסמוך עליו ע"כ. ואע"פ שלבסוף נתברר שלא היתה לאה מ"מ הדין דין אמת. והא דלא חשש יעקב אבינו לשאלה עי' בשו"ת חמדת שלמה אה"ע סי' ל"א אות י"ד. ועיין באר היטב אה"ע סי' י"ז ס"ק ע"א דקמיע לא חיישינן לשאלה מהרי"ט ח"א סימן קל"ט, והמפרשים כתבו שכתונת פסים היה קמיע עי' חת"ס בפ' וישב, ועוד כתוב בבאה"ט שם אם אין מנהג המקום ללבוש אותו מלבוש אלא הוא לא חיישינן לשאלה הראנ"ח ח"א סימן ע"ה, וה"ה בכתונת הפסים. ומה"ט היה יעקב אבינו מתאבל על בנו, ולכאורה הא קיי"ל דבמקום שאינו ברור המיתה לא יתאבלו עליו שלא לבא לידי תקלה כמ"ש הרמ"א בסי' י"ז ס"ה, ולהנ"ל אתי שפיר דכה"ג הו"ל בירור גמור. ברם לדינא עי' באוצה"פ שם אות ס"ו בנדון לסמוך על בגדים דלא מושלי אינשי כשלא נמצא ההרוג. וחתני הנ"ל ראה מכתב קצר בכתי"ק החזו"א בנדון עגונה שרצה אחד להתיר עפ"י בגדיו שמצאו על חוף הים וסיים החזו"א שהיא אסורה והבא עליה בחנק. ובליקוטי יהודה שם מובא בסוגריים שר' צדוק הכהן סמך על זה רק לצרפו כסניף, ע"כ הג"ה]. ועיין להלן בסי' כ"ד מה שהבאתי שם מתשו' חת"ס יעו"ש.
ב] ובהאי ענינא דכתיב (בראשית שם) וישחטו שעיר עזים ויטבלו את הכתונת בדם פירש"י ז"ל דמו דומה לשל אדם, ועמדו המפרשים על זה מהא דאיתא בסנהדרין דף צ"ו ע"ב דחזא דמיה דזכריה דהוה קא רתח אמר להו מאי האי אמרו ליה דם זבחים הוא דאישתפיך אמר להו אייתי ואנסי אי מדמו כסי ולא אידמו, הרי דדם שעיר לא דמי לשל אדם, ויש שתירצו שלאחר זמן נשתנה, אך א"כ אמאי לא אמרו ליה הכי.
ולפענ"ד י"ל דלעולם דם שעיר אינו דומה ממש לשל אדם, וכשמקיפין דם אדם אצל דם שעיר זה אצל זה אפשר לראות חילוק ביניהם, אבל דם שעיר כשלעצמו יש לטעות בו שדומה ביותר לשל אדם, ועי' יו"ד סי' ק"ץ סעי' ל', וכ"כ בשו"ת חוות יאיר סימן ל'. ועוד י"ל ע"ד הנ"ל דדם בפני עצמו שפיר יש להבחין ביניהם אבל דם הספוג בבגד אין החילוק כ"כ ניכר כיון שאין זה דם בפני עצמו ודו"ק.
<h3>סימן כג</h3>
<b>א. ראה הטביעה אם מעיד עליו לאחר זמן</b>
<b>ב. בטב"ע ברור אי בעי גוף שלם</b>
א] כתב הטור בא"ע סי' י"ז ראוהו שנפל למים שאין להם סוף והרי הם גדולים כל כך עד שהעומד על שפתו אינו יכול לראות כל ד' רוחות אין מעידין עליו שמא יצא לצד אחר, ואם ע"א מעיד ראיתיו מיד אחר שהועלה והכרתיו ע"י סימנין שהי' לו בגופו נאמן, אבל אם אינו אומר שהכירו ע"י סימנים אלא ע"י טביעת עין אינו נאמן, בד"א שראוהו העד שנפל שם דכיון שראוהו העד שנפל שם אומר בדדמי ואמר שהוא הוא אפילו אינו ברור לו לפיכך אינו נאמן אא"כ שראוהו מיד אחר שהועלה ומכירו ע"י סימנים אבל אחר שלא ראהו שטבע נאמן אפילו לא ראוהו מיד אחר שהועלה ואפילו בט"ע בלא סימנים, והוא שיראנו שלם בכל גופו אבל אם אינו שלם אלא פרצוף פנים עם החוטם לא סמכינן אט"ע לחוד בלא סימנין ע"כ.
ובשו"ת נודע ביהודה קמא אה"ע סי' כ"ח הקשה על רבינו הטור וז"ל בא"ד אמנם כל זה דעת הטור דמי שלא ראה לא בעינן לאלתר, אמנם לא כן עמדי ודעתי קצרה מהכיל הבנת דברי הטור דהרי לדעת הרא"ש ודאי עובדא דדגלת איירי בלא ראה הטביעה, דאי בראה הטביעה מ"ט הימניה רבא לשושביניה בלא סימנים דלדעת הרא"ש אפילו לאלתר לא מהני למי שראה הטביעה אם לא בצירוף סימנים, ועיין בהגהת רמ"א בסעיף כ"ח ובב"ש שם דשם איירי בלא סימנים כאשר אברר, אלא ודאי דאיירי בלא ראה ואעפ"כ מסיק בגמרא והוא דחזי בשעתיה אבל אישתהי מתפח תפח, ועיי"ש באורך דמסיק דדעת הטור אידחי מהלכה. ובתשו' נובי"ת סי' מ"ח חזר וחיזק דבריו הראשונים עיי"ש.
ואנכי תולעת ולא איש האיר ה' עיני ומצאתי סמוכין לדברי הטור ויסודתו בהררי קודש בבעלי התוס' עה"ת וזה לשונם (פ' שופטים) עה"כ ומדדו את הערים אמר הרב בכור שור דכל זה צוה הקב"ה לעשות כדי שיצא קול לנרצח ומתוך כך יבואו עדים ויעידו שהוא מת ולא תשב אשתו עגונה, ומאי דאמרו רבותינו אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם, כגון שבא ואמר מעיד אני על חוטמו ופרצופו שהוא כך וכך ואין העדים מכירין אותו אלא מתוך דבריהם יבינו המכירים אותו שהוא זה, אבל אם באים עדים האומרים מכירין אנו בודאי שזהו ובטביעת עין גמור כאלו ראיתיו חי ודאי תנשא אשתו בעדות זו אפילו לאחר כמה שבועות ולפיכך אפילו ממקום רחוק יכול לבא ולהתבונן בו, וההוא דטבע בדגלת ואסקוה אגשרא וכו' ואנסבה רבא לדביתהו אפילו לאחר חמשה יומי עדות סתם הי' ודמיון ולא אמר מוחזקני בו עכ"ל.
וכן הביא בפענח רזא עה"ת (שם) ונכפר להם הדם וגו' אמר רבינו בכור שור שכל היגיעה הזאת וכו' שמתוך כך מביאין מכירים רחוקים ויעידו ויגידו ולא תהא אשתו עגונה שכל עדים שיאמרו מכירים אנו שהוא זה ודאי מועיל אף לאחר זמן רב, ומה שאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם היינו כשאומרים מעידין אנו על פרצופו שהוא כך וכך והם אינם רואים ההרוג והרואים ידמו מכח עדותם שהוא זה כההוא דטבע בדגלת וכו' עכ"ל.
הרי שכתב הבכור שור דאף אם הגיע אחד לאחר כמה שבועות ואמר בטביעת עין ברור מוחזקני בו מהני עדותו, והא דתקשה מהגמ' יבמות בעובדא דדגלת שהתיר רבא אף לאחר ה' ימים ומסיק הגמ' שם והני מילי דכי אסקיה חזייה בשעתיה אבל אישתהי מיתפח תפח, הרי דאם רואה המת לאחר כמה ימים לא מהני עדותו, ע"ז מתרץ הבכור שור דשם לא היה טביעת עין ברור ורק דמיון ולכן אי לאו דראוהו לאלתר לא מהני עדותו, אבל בטביעת עין ברור כשאמר מוחזקני בו שזהו מהני עדותו אפילו לאחר כמה שבועות.
ומעתה יאירו דברי הטור לנכון ולא תיקשי ליה מעובדא דדגלת, דמש"כ הטור דהמעיד בלא ראה הטביעה מעיד בטביעת עין ולא בעינן ראוהו לאלתר מיירי שמעיד בטביעת עין ברור, משא"כ בעובדא דדגלת שלא הכירו בטביעת עין ברור ולכן הוצרך שיראוהו לאלתר, ואין מדברי הגמ' קושיא לדברי הטור וא"ש.
ב] וראיתי להמהרי"ט ח"ב סי' ל"א דיש לסמוך על מה שהעידו התוספות והרא"ש ז"ל שנהגו האידנא להתיר נשי אנשים שטבעו על ידי הכרה בטביעות עין בלא סימנים, ומשמע מדבריהם שהיו מורים ובאים הלכה למעשה להתיר בלא סימנים אפילו לאחר כמה ימים אי מטעמא שסמכו על דברי ר"ת ז"ל כדברי התוספות אי מטעם שסמכו על שלא ראו הטביעה דבהא יכולים להעיד בטביעות עין אפילו לאחר כמה ימים, ואעפ"י שמלשון התוספות אין הכרע לומר דמה שנהגו להתיר ע"י טביעות עין הוא לאחר דאשתהי שאעפ"י שכתבו וכן מפרש ר"ת לקמן וסיימו אבל אם צורת פניו שלימה שריא אפילו לאחר כמה ימים, אימור דלדברי ר"ת קאמר כלומר כי היכי דמיקל ר"ת להעיד אפילו לאחר כמה ימים נקל נמי בהא דחזיוהו לאלתר בלא סימנים, אבל לשון הרא"ש ז"ל מוכיח דמאי דמקילינן הכא בטביעה הוא אפילו לאחר כמה ימים וכו' עכ"ל. ובאמת מדברי רבותינו בעלי התוס' עה"ת מבואר להדיא כן דמהני אף לאחר כמה ימים וכנ"ל וק"ל.
ד] אלא דמה שצריך עוד להבין לדעת בעלי התוס' הנ"ל בבא להעיד ומכיר בט"ע בבירור אי בעינן ראה כל הגוף שלם כיון שאין לו סימן או דאפילו באינו גוף שלם סגי ליה, דדעת הטור הוא דבעי' גוף שלם וכמו שכתב אבל אם אינו שלם לא סמכינן אטב"ע לחוד, ובדעת הרא"ש נחלקו האחרונים עי' חלקת מחוקק אה"ע סי' י"ז ס"ק נ"ה שכתב וז"ל וכבר ראיתי שני גדולי עולם נחלקו בתשובותיהם בפירוש דברי הרא"ש הלא המה הרב מוהר"ר יוסף בן לב ח"א סי' א' והרב מהר"י בצלאל סי' כ"א והעולה מדברי מוהר"י ב"ל שהרא"ש אינו מסכים לחילוק השני שכתב לחלק בין הגוף שלם לאינו שלם והוא לקוח מתוך דברי התוספות עכ"ל, הרי דלמהר"י בצלאל בענין גוף שלם לשי' הרא"ש, ולהר"י בן לב לא בעי' גוף שלם לשי' הרא"ש, ועיי"ש דלשי' התוס' בענין גוף שלם.
ולכאורה יש לדייק כן גם גם בעלי התוס' הנ"ל מדכתבו וז"ל אבל אם באים עדים האומרים מכירין אנו בודאי שזהו ובט"ע גמור כאלו ראיתיו חי וכו', משמע דבעי כעין חי שהוא שלם, וכן הוא לשון הפענח רזא שכתב וז"ל שכל עדים שיאמרו מכירים אנו שהוא זה וכו' ומה שאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם היינו כשאומרין מעידין אנו על פרצופו שהוא כו"כ והם אינם רואים ההרוג, משמע דדוקא הני המעידים על פרצוף פנים אינם רואים ההרוג אבל עדים שיאמרו מכירים אנו שהוא זה מיירי ברואים את ההרוג כולו גוף שלם, וזה כדעת הטור דכל שההכרה אינה אלא בטב"ע צריך שיהא הגוף שלם ודו"ק.
אלו דברי הטרוד העמוס בעבודת הקודש, י' לחדש הרחמים התשל"ז ברוקלין נ"י
החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן כד</h3>
<b>בעל שאמר לאשתו שמתכונן לשוט לעבר הניאגר"א פאלל"ס ונאבד זכרו</b>
ב' לסדר והוא כהן לאל עליון התשס"ב ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוה"ר גבריאל ציננער שליט"א בעמח"ס נטעי גבריאל, פה ברוקלין נ"י.
אחדשכ"ת בידידות יתירה, קבלתי תשובתו אשר הכין בנדון אשה אחת שבאת אליו במר נפשה שלפני כמה שנים נשאה לבעל בנישואין אזרחיים ולאחר כמה זמן שכבר כריסה בין שיניה הלכו והתחתנו בחופה וקידושין אצל רב יהודי דתי אחד, ולפי מה ששמע מעכ"ת שהנ"ל היה כעין רב בביהכ"נ פה בבארא פארק אבל איננו רב מובהק ואינו בקי בטיב גיטין וקידושין ואמרו עליו שכבר נכשלו כמה על ידו ר"ל, ולפני שילדה האשה מסרו רשויות ארה"ב את הבעל לרשויות ארץ ישראל לדונו על עוול של תאונת דרכים לפני כמה שנים שעל ידו נהרגה משפחה שלמה ר"ל, ושפטו אותו ואסרוהו במאסר לכמה שנים. והאשה נשארה נאמנה לבעלה ומזמן לזמן נסעה לבקר את בעלה בבית האסורים, למרות המתח ביניהם שהי' מדי פעם לפעם, לאחר שיצא והשתחרר מבית האסורים רצה לחזור לארה"ב לגור עם אשתו ובתו שילדה בינתיים והגם שלא ראה עדיין את בתו מ"מ ביטא אהבתו אליה, אך לא הניחו אותו רשויות של ארה"ב ליכנס לארה"ב בגלל העבר שלו וחיפש דרכים בלתי חוקיים לבא לארה"ב. כאובד עצות נסע לקאנאדא ובא לטאראנטא בשנת תשמ"ו י"א לחודש תשרי, וחשב שמשם יהי' יותר קל להגיע לארה"ב, בינתיים הי' לו קשר תמידי עם אשתו בארה"ב, ולאחר שראה שא"א לו להגיע לארה"ב באופן חוקי אמר לאשתו על הטעלפאן שהיות כי יודע לשוט הסכימה דעתו לשחות את המים (נייאגר"א פאל"ס בלע"ז) הגובל בין קאנאדא לארה"ב ולבא לארה"ב דרך זה, אשתו ניסתה למנוע אותו מצעד כזה שהוא סכנה גדולה, אעפ"כ באיתן דעתו לא שמע אליה, ויום אחד צלצל לאשתו שמצא מקום שקט בנהר ומשם דעתו לשוט באופן בטוח לארה"ב, עוד פעם צלצל לאשתו שמקוה בקרוב להפגש עמה, ומאז לא שמעה כלום מבעלה, אז הלכה אשתו לטאראנטא לחפש אחריו והזעיקה המשטרה וגם פרסמו בעיתונות וגם שאלו השלטונות בארץ ישראל ואין שום ידיעה ממנו ולא אות חיים לקיומו ולא שמת, ומאז ועד היום לא נודעו עקבותיו, והאשה דעתה שהבעל ביצע אמרתו ונכנס לנהר לשוט ולא יכול לו וטבע בנהר הרוגש. והנה אם אמת שקפץ למים הללו אין ספק שלא נשאר בחיים, וכעת האשה בוכה על מר גורלה ומבקשת להצילה מכבלי העיגון והיא אשה צעירה.
והנה מעכ"ת פתח בכחא דהתירא, א] שיש אומדנא שהבעל מת שהרי אמר שברצונו לשוט הנהר ומאז נעלם מן העין. ב] הגם שהנופל במשאל"ס אשתו אסורה, בנהר הזה לא אמרינן כן שאינם מים שקטים. ג] שנשאו בנישואין אזרחיים שאינו כלום לאסור. ד] הקידושין השניים שנעשו ע"י מסדר קידושין, כבר דרש וחקר שלא הי' להם ייחוד ועדים לקידושין וגם שאר פסולים שיש לבטל הקידושין. ה] שמע שהמסדר הקידושין עצמו הוא ע"ה וכבר הכשיל הרבה והוא כמומר לאותו דבר. ו] גם כי כל המסובין בבית החתונה היו מחללי שבתות, רק קרוב אחד היה שם שהיה דוד הכלה שהיה שומר שבת אבל פסול מפני שהוא קרוב, נמצא שהיו הקידושין בלי עדים, ולא נשאר רק מה שנשאו אצל השופט, והאריך בדברים נכוחים תשובת חכם תשובה שלמה, ובמה דסיים אפתח בס"ד.
נישואין אזרחיים
א] מה שדן בדין נשואי אזרחיים אי הוה קידושין מטעם דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, הנה צדקו בזה דברי מעכ"ת דלא מיבעיא לדעת הפוסקים דאין חשש בנישואי אזרחיים לא אמרינן אין אעבב"ז בנישואים אלו שהרי הם סומכין עצמן על הנישואין האזרחיים, ומה שאח"כ דר עמה יחד הוא שסומך עצמו על הנישואין האזרחיים שזה היה הקידושין ואינו מכוין לקדש בביאה, והא ליכא קידושין וליכא עדים רק השופט הנכרי, ויפה דייק משו"ת עין יצחק סי' מ"ד סק"י ושו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קי"א בשם הריב"ש בקידושין שנעשו בערכאות שאינן כדת משה וישראל שאין לחוש למה שדרו יחד כמה שנים דאדעתא דקידושין הראשונים דרו יחד ולא לשם קידושין אחרים, גם ראייתו משו"ת ציץ אליעזר ח"ח סי' ל"ז נכונה הוא. ואפי' להמחמירין בזה כידוע מבעל צפנת פענח אי משום חשש קידושי שטר, (עי' שו"ת צפנת פענח דווינסק תר"ץ סי' א-ג, והחזו"א בכת"י האריך בזה הרבה). ודעת הגרי"א הענקין זצ"ל שהחמיר בדבר מ"מ כבר כתבתי בתשובה במשנ"ה ח"ט סי' רע"ח ובח"י סי' רל"ו שהגרי"א הענקין רק להחמיר אמר להצריך גט אבל לפוסלא לא אמר, וכן הכרעת הפוסקים דבדיעבד לא מיקרי קידושין, ולכן היכא דנוגע להוולדות שלא יהיו ממזרים או לאשתו שלא תתעגן גם הוא ז"ל מודה דלא חיישינן לה, נמצא דכו"ע מודי בנידון דידן שנוגע להתיר אשה מעגון שלא חיישינן לנישואי אזרחיים כלל. (ולכן מן הדין מותר לעשות רישום בערכאות הגוים לפני הנישואין ולמעשה אין בזה משום קידושי שטר, אך טוב למנוע מלעשות כן משום קנוניא כדביארתי בשו"ת משנה הלכות חלק י' סי' רל"ז-ח' ומשום שאר חששות).
עקירת קידושין הראשונים
ב] ברם מה שדן על החתונה שעשו אח"כ אצל מסדר קידושין שהוא קל וע"ה וגם המסובין בבית החתונה היו מחללי שבת והו"ל מקדש בלי עדים דאינו קידושין כלל כמבואר בא"ע סי' מ"ב ס"ב, והגם שהיו שם אנשים הרבה שראו הקידושין מ"מ כולם מחללי שבת היו ופסולי עדות, וקיי"ל דפסולי עדות אינם עדות ולא הוי קידושין כמבואר א"ע שם ס"ד.
לפענ"ד בהא יש לדון הרבה בדבר ואפרש שיחתי, חדא מי הגיד לן שבין כל החבורה לא היו אנשים ועכ"פ שני אנשים שהיו שומרי שבת, וכעין שאמרו אי אפשר בשלשה רועי בקר שלא יהיה אחד שלמד, ה"נ בציבור יהודי של הרבה אנשים אם לא נתברר שכולם היו מחללי שבת ודאי א"א להחליט בסתם שכולם היו מחללי שבת, ועכ"פ מידי ספק לא נפקא והיא ספק א"א מן התורה עכ"פ, גם הלא המסדר בעצמו הגם שהוא קל מ"מ מסתמא שומר שבת הוא, גם אולי עבר אחד מן השוק שומר התורה וראה המעשה, בר מזה לפי מה שהחליטו רוב הפוסקים דרוב מחללי שבת בזמנינו יש להם דין תינוקות שנשבו ואינן פסולים להעיד עיין ריב"ש סי' י' וי"א, וממילא אע"פ שהמסדר הי' קל מ"מ בתוך הציבור ודאי היו הרבה אנשים שהם תינוקות שנשבו והמקדש בפניהם הוה קדושין גמורין.
ומה שלא ייחד המסדר קידושין עדים, בכאן הוא למעליותא, שאם היה מייחד עדים והיו מחללי שבת היה מקום לחלוק, אבל כיון שלא ייחד כלל עדים הו"ל כולם עדים, וכבר הבאתי מחלוקת בזה בענין לייחד עדים וכתבתי זה בתשובה למעכ"ת [להלן סי' מ"ט] ובנידון דידן ודאי מעלה הוא שלא ייחד עדים. וכבר הבאתי גם מנמק"י יבמות פ"ט דיש עדות מכח אנן סהדי, ודבר זה הוא מה"ת והוא עדיף מכל עדות שבעולם ע"ש, ובדידן נמי המקדש אשה באולם ומתקבצין אנשים רבים וכולם נוכחים ושמחים בחתונת הזוג, זהו עדות של אנן סהדי ולכ"ע הוה קידושין.
ומה שציין לתשו' מהר"ם שיק אה"ע סי' כ"א דהיכא דלא ידעו הבעל והאשה שיש עדים לא הוי קידושין כמבואר א"ע סי' מ"ב, הנה משם אין ראיה, דהתם מיירי כשהבעל והאשה אינן יודעין שיש עדות כלל, דבשעת ביאה לא יודעים שיש עדים שיבעול לשם קידושין, ואם הוא כיוון לבעול לשם קידושין ואין העדים יודעים נמי אין כאן קידושין דבעינן העדים והחתן והכלה יהיו יודעין זה מזה, ועיין גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קי"א שציין עליו, אבל כאן הרי כולם ידעו שמתקדשין לשם קידושין ואנן סהדי מכל האנשים שבאו לשמח על החתונה, אין לך עדים יותר מזה.
ביטול קול
ג] גם מה שהביא משו"ת מהרשד"ם א"ע סי' קע"ב לענין קול שיצא שפלונית נתקדשה לפלוני, ובעת הקידושין היו נוכחים עשרה עדים ביניהם כשרים ופסולין, וכתב המהרשד"ם דאפילו אם באו כל עשרה אנשים הנוכחים לפני ב"ד והעידו בפני ב"ד בתוך כדי דבור אע"פ שבטלה כל העדות מצד שהעידו עמהם פסולי עדות אפ"ה א"א להתירה בלא גט מהראשון דלא גרע מקלא בעלמא, דהא נתנו קדושין וברכו ברכת אירוסין ועמדו כמה ימים בחזקת מקודשת, פשיטא ופשיטא דא"א להתירה בלא גט ע"כ, ומעכ"ת דחה ויצא לחלוק דכבר פסק הרמ"א סי' מ"ו ס"ד שאם נתברר ששקר הקול כגון שבאו עדים שתלו בהן הקידושין ושנתקדשו בפניהם ואומרין לא היו דברים מעולם מבטלין קלא, וא"כ פשוט דה"ה אם נתברר דפסולי דאורייתא היו העדים דמבטלין קלא, וא"כ ה"ה בנידון דידן שיש קול שהמסדר קידושין הוא ע"ה מפורסם ואינו יודע בטיב גו"ק, וגם המסובין בבית החתונה היו מחללי שבת והו"ל מקדש בלי עדים דאינו קידושין כלל, וא"כ כל הקול של קידושין הו"ל ספק קידושין ולכן א"צ לחוש להקידושין כששומעין ביטול הקול.
ודבריו תמוהים ביותר, דאם מבטלינן קלא כשנתברר שהיה פסול לא בשביל זה נבטל כשיש ספק, ובנ"ד אחרי כל מה שצידד מעכ"ת אכתי לא בירר בברירות ובעדים שלא נמצאו שם בעת הקידושין עדים כשרים, ואדרבה לפי מה שבירר מעכ"ת נתחזק הקול שהיא מקודשת מספק, והיא ספק א"א, ובודאי אסורה בלא גט.
ובעיקר דבריו מה שעשה מהרשד"ם דלא כהרמ"א, לפענ"ד אין מדברי הרמ"א ראיה נגד המהרשד"ם, שהרי הרמ"א מיירי שבאו העדים שתלו בהן הקידושין ואמרו שנתקדשה בפניהם, ועתה באו אותן העדים עצמם ואמרו להד"ם, ויש אומרים דאף אם באו העדים שהוציאו הקול ואמרו להד"ם נמי מהני עי' ב"ש סקי"ג, וא"כ עיקר הקידושין לא היו דברים מעולם והקול נתקיים בשקר, בכה"ג מבטלינן קלא, אבל בנידון מהרשד"ם לקושטא דמילתא היה קידושין ועדים, ואף עתה שבאו כל הנוכחים לב"ד לא נתברר ששקר היה, אדרבה כולם העידו וקיימו שכן היה קידושין גמורים לעיניהם, אלא שנפסלו עכשיו כל העדים כיון שהעידו הפסולים עם הכשרים, בכה"ג לא מבטלינן קלא דודאי יש רינון גדול להוציא אשה בלי גט אע"פ שהעדים פסולין היו. ברם דברי המהרשד"ם תליא בפלוגתא, כמ"ש הפת"ש שם סק"ג שנחלקו האחרונים אי מבטלינן קלא בנתברר שהעדי קידושין פסולים היו, יש אוסרין כמהרשד"ם ויש מתירין, אבל פשיטא שגם שי' האוסרים אתיא אליבא דהרמ"א, אלא שנחלקו בכוונת הרמ"א אי דוקא באין יסוד לקידושין כלל ולהד"ם מבטלינן קלא או גם בנתברר שהקידושין אמת הן אלא פסולין היו מבטלינן קלא, ופשוט. ועי' מהרי"ק סוף שורש פ"ז.
ולכן נידון דידן נמי, אפילו אי היה נתברר בעדים שעדי קידושין הללו היו מחללי שבת וגם היה נתברר שזולתם לא היו שום עדים כשרים באותו מעמד שכל הנאספים היו מחללי שבתות, מ"מ תליא בפלוגתא דרבוותא אי מבטלינן קלא בכה"ג, כל שכן בנ"ד שלא נתברר דבר זה למעכ"ת בעדים ואפילו לא בברירות כלל שלא היה שמה שום עד כשר דפשיטא שלכו"ע לא מבטלינן, ואדרבה הוי ספק קידושין מה"ת, ק"ו שאם לא נתברר לו רק שהמסדר קידושין היה ע"ה וקל דודאי אי אפשר וח"ו לבנות על השערות כאלו.
ומש"כ מעכ"ת והעיקר כמ"ש המהר"ם שי"ק א"ע סי' כ"א בנשים הפרוצות במקצת מדינות אשר ניתן חוק המלכות שרשאים לישא אשה ציפי"ל עה"מ אם צריכין גט והעלה דאין צריכין גט בזה, כבר כתבתי שצודק בזה, ואילו לא היו כאן רק הנישואין אזרחיים מה שקורא לו המהר"ם שיק ציפי"ל עה"מ לא היינו מספקין אפילו לא רגע וכמ"ש בסמוך, אלא מע"כ לשיטתיה דס"ל דהקידושין שקידש ואמר כדת משה וישראל נמי בטלין, אבל לפמ"ש לפענ"ד זה אינו וח"ו כל אחד יבטל הקידושין שיגיד שהמסדר קידושין לא הי' כזה וכזה, וע"כ פשוט כיון דהיו קידושין בדרך ישראל ובדרך התורה אין אנו יכולין להפקיע הקידושין בלי ראיה ברורה.
קידושי מומר
ד] ומה שיצא לדון אי יש לצרף שיטת הפוסקים דישראל מומר שקידש אין קידושיו קידושין, וציין לשו"ת מחנה חיים ח"ב סי' כ"ג ובשפלינו זכר לנו בשו"ת משנ"ה ח"ט סי' ע"ר וסי' רע"ט בשם בעל ילקוט הגרשוני, והגם שהארכתי שם הרבה בשיטות המקילין בקידושי מומר וכיוצא, אבל כאן יש לברר שתי דברים, חדא יש עלינו לברר אם האיש הזה הוא מומר, דלכאורה מאחר שראינו שמתחילה נשא אשתו בנישואין אזרחיים ושוב הלך ונשאה בחופה וקידושין ובסעודה כשאר אנשים מישראל וגם הלך למסדר קידושין ארטעדאקסי לכאורה נראה דלא הי' מומר, דלמומר די בקידושין של הערכאות ומי הכריחו לקדש בקידושי תורה, ומדהסכימו לינשא בחופו"ק נראה שלא הי' מומר, והשנית לפמ"ש דבזמנינו שכולם או רובם ככולם יש להם דין תינוק שנשבה וא"כ אפי' אי יתברר שמתנהג כמומר אין דינו כמומר.
והיות כי תמיד אני דורש הענין לפי כוחי לברר הדבר ככל האפשר אי לזאת גם הפעם אמרתי מה לך נרדם וצלצלתי להרה"ג הרב דזעקאבי שליט"א מפה בארא פארק ושאלתיו על הרב הנזכר שסידר הקידושין, ואמר שהוא מכיר את הרב המסדר היטב ושהוא רב ולא רק בעה"ב וע"ה פשוט כמ"ש מעלתו, ואדרבה הוא בר סמכא ויר"ש וקיבל סמיכה בא"י ויודע בטיב קידושין ויש לסמוך עליו ואין לפקפק כלל, וכנראה שקול זה שהוציאו עליו הוא בשביל ששלחו אותו מהבהכ"נ שהי' שם ע"כ הוציאו עליו קול כזה. בכל אופן הרב הנ"ל שהעיד עליו הוא איש מהימן ות"ח ועליו יש לסמוך, ושישו מעי שב"ה דרכתי בדרך אמת וחלילה לפקפק בהקידושין של הזוג הנ"ל.
באומדנא שנפל האיש לנהר הרוגש ומת
ה] ומעתה נבא ונעיין במ"ש מעכ"ת וז"ל ועוד יש לצרף להתיר את האשה מכבלי העיגון שיש כמה סברות ואומדנות שהבעל נפל למים, אם שאין לנו שום ראיה ברורה מ"מ יש אומדנא שנפל למים כיון שרצה להשאר עם אשתו ובתו ואוהבם, עפ"י דברי התה"ד בפסקיו סי' קל"ט הובאו בשו"ת המבי"ט ח"א סי' קל"ה שנראים הדברים דבזמנינו אפי' אדם בינוני שנעדר אם איתא שהוא חי הו"ל קלא טפי מקלא דצ"מ בזמן חכמי הש"ס שאז היו ישראל עם רב בכמה וכמה מקומות, ועיין ח"ס א"ע סי' נ"ח שכתב שידוע שלעת עתה נשתנו הזמנים ממה שהי' בזמן חכמי הש"ס כי בכל המדינות יש בזמנינו בי דואר קבוע בכל עיר ועיר ומגיעים אלינו מכתבים אפי' מארצות תוגרמה בזמן קצר מאד, ואילו הי' ניצל במים שאין להם סוף הי' מודיע מיד לביתו ע"י אגרת או מודעה בעיתון וכו', וכ"כ הנוב"י תנינא א"ע סי' נ"א בשם המבי"ט סי' קל"ה שכל שלא היה קטטה ביניהם אמרינן אילו הי' חי היה בא לביתו, ולכן אם נמצא הרוג באותה דרך שהלך בה פלוני יצאה מחזקת א"א מה"ת משום דאמרינן אלו הי' חי הי' בא לביתו ע"ש.
הנה באמת שכל זה אינו ראיה לנ"ד, דבנ"ד אכתי לא ידענו אם באמת ירד לנהר, עד שנאמר שמת שם, והלא איש הזה יש לו חזקת חיים ואיך נסמוך על אומדנא ונאמר שמת כשאין לנו שום הוכחה על זה, והתה"ד והמבי"ט והנוב"י והחת"ס שהביא מעכ"ת כולם מיירי בידוע לנו בבירור שאדם נפל וטבע בים ויש לן במה לתלות, אלא שאנן מספקינן אי יצא וניצל וזה שמצאנו הוא אדם אחר, אך איש הזה שנפל לים מיד כשראינו שנפל במים שאין להם סוף ועמדו שם אנשים כשיעור שתצא נפשו ולא יצא משם חי ודאי כבר אבד חזקת חיים מה"ת, והגם שאמרו חז"ל אשתו לא תנשא יהי' מאיזה טעם שיהי' מ"מ מה"ת יצתה מכלל א"א, והראיה שאם נשאת לא תצא, ואם לא יצתה מחזקת א"א אמאי לא תצא, אלא שהחכמים ברוב חכמתם ראו שלא להתיר, אבל בלא ראינו שנפל למים א"א מעצמנו להחליט כך ע"פ אומדנא, והכי דייק לשון התה"ד הובא בנוב"י שציין עליהם מעכ"ת שכתב וז"ל ולכן אם נמצא הרוג באותה דרך שהלך בה פלוני יצאה מחזקת א"א מן התורה משום דאמרינן אלו הי' חי הי' בא לביתו, והנה דייק שנמצא הרוג באותה דרך שהלך בה פלוני, נמצא רגלים לדבר שזה הוא בעלה שמת ויצאה מחזקת א"א שהרי ההרוג יצא מחזקת חי, אלא מה תאמר שזה איש אחר ובעלה ניצל ע"ז אמרינן אילו הי' חי היה בא לביתו, אבל כשאין לנו במה לתלות האומדנא אין כאן אומדנא דמוכח שמת הבעל בכלל.
ומעכ"ת ציין עוד לתשו' מרן הח"ס ז"ל א"ע סי' נ"ח שכתב שידוע שלעת עתה נשתנו הזמנים ממה שהי' בזמן חכמי הש"ס וכו' ואילו הי' ניצול במשל"ס היה מודיע מיד לביתו ע"י אגרת וכו', וגם החשש שמא מחמת כיסופא ערק לעלמא נמי נשתנה והאריך שם הרבה, ובאמת כי לפענ"ד אדרבה משם ראי' להיפוך שהרי בד"ה ואמנם בכל זאת כתב וז"ל נ"ל דליכא אלא חששא דרבנן בעלמא דהרי מעיקרא מטעם רוב אתינן עלה רצוני לומר בשהה עד שיעור יציאת הנפש אכתי לא שרי מדאורייתא אלא מטעם רוב שאינם עולים משם וכו' והאריך הרבה, ובא"ד בד"ה וכן כתב ומצורף לזה דהא עכ"פ נודע לנו בבירור לפי טבע הענין דבשעת מעשה לא זזו משם זמן רב וחפשו הספנים חפש מחופש להוציאו ולא עלה בידם כי כן דרכם עתה בזמנינו וה"ל כאלו נודע בברור ששהו כדי יציאת נפש, וצירוף כל הסברות הנ"ל מועילות לפענ"ד להוציא האשה עכ"פ מחשש איסור דאורייתא וליכא אלא איסורא דרבנן.
והנראה מבואר מדברי מרן הח"ס ראי' להיפוך דאף לאחר כל הצירופים והחדשות שבזמנינו נשתנו הענינים לא זז מעיקר הדין דבעינן ראינו שנפל למים ולא זזו משם עד שיעור יציאת הנפש כדי לצאת מאיסור דאורייתא, אלא שצירף כמה צירופים, אבל היכא דליכא שום עדות וראי' שנפל לים, רק שאמר שרוצה לשוט דרך המים ושוב לא שמעו הימנו מי הגיד לנו שקפץ בנהר או שנפל בים, ואין שום אומדנא להפקיע קידושי דאורייתא הימנה.
ועיין עוד בח"ס סי' נ"ו תשו' להגאון מברעסלויא על מה שרצה לחדש דבמי שנאבד כיון שיצא מביתו ולא לקח אתו מאומה ונאבד הוכיח סופו על תחלתו שדעתו היתה מתחלתו לאבד עצמו לדעת וכ"נ סברא זו בנוב"י (אה"ע סי' מ"ד), וגם לא נפקד שום יהודי מסביבתינו כי אם זה א"כ הדברים מוכיחים שזה הוא, וכתב עליו מרן הח"ס ז"ל מ"ש פר"מ הוכיח סופו על תחילתו וכן הוא בנוב"י מש"ס ספ"ב דחולין, אומר אני אעפ"י שאמרה הגאון ז"ל חלילה לעשותו אפילו סניף בעלמא דמה ענין זה לזה התם אמר כתבו ושוב הפיל עצמו הוכיח סופו על תחילתו וה"ה שחט ולבסוף חישב הוכיח סופו על תחילתו וה"ה תחילתו על סופו אי נעשה מעשה בפנינו ואנו מסופקים במעשה השחיטה אם לע"ז אם לאו וכן שציוה לפנינו כתבו אנו מסופקים אם היה בהול למיתה וכוונתו מסופקת לנו ושוב עע"ז ושוב המית את עצמו אגלאי מילתא למפרע שתחלת המעשה ג"כ לשם כך הי', אבל אמר כתבו ואח"כ מצאנוהו מת ואפי' ראינוהו נפל מן הגג רק שלא ראינו שהפיל עצמו במזיד ורצון לא נימא הוכיח תחילתו על סופו או סופו על תחילתו שמש"ה אמר כתבו שרצונו היה להמית עצמו וזה שאנו מוצאים אותו מת או אפי' נפל מן הגג אבידה מדעת הוא חלילה ישתקע הדבר ולא יאמר, דא"כ מי שיצא מביתו ריק או אפי' הפשיט מלבושיו ויצא ושוב מי שהוא נמצא מת נאמר הוכיח תחילתו על סופו, אנו אומרים הוכיח תחילתו על סופו של עצמו על מעשה שאנו רואים ממנו שעושה בעצמו אז המעשים מוכיחים זה על זה וכו' עכ"ל. והנה כמה האריך בדבר להוציא מפי המדמיין שלא יאמר על המת שנמצא שהוא הנאבד וכ"ש היכא דליכא שום ידיעה לנו מהאיש שהי' במקום שיש סכנה שימות מיד וכיוצא בזה ולא ראינו שום ראי' אין לנו אומדנא כלל שמת. [ועיין לעיל בסימן כ"ב].
ונתתי אל לבי מה שהביא עוד מעכ"ת מתורת חסד (לובלין) א"ע סי' מ' אות ח' שמדברי רש"י כתובות ק"ד ע"א מוכח דהאי סברא הויא דאורייתא וכן מוכח מכתובות דף ס"ב ע"ב א"ל ר' ינאי כפו מטתו שאלמלא יהודה קיים הוי אתי, וידוע שאין מתאבלין אלא בעדות שמשיאין את האשה על פיה אלמא דסברא דאורייתא הוא, ולא זכיתי להבין דבריו שהרי באמת לא מת אלא מקללתו של ר' ינאי וכמ"ש בגמ' הוי כשגגה היוצא מפי השליט ונח נפשיה, ועיין ח"א למהרש"א, ובחי' מהר"ם שיף נראה דרצה קצת לתקן דלכאורה קשה נמי שמא חולה הוה ולא בא ומנא ליה שמת, ולכן פי' כמו שמצינו בדוד אמרו בסנהדרין (דף ק"ז ע"א) יגעתי באנחתי וכו' אמר רב אפי' בחליו של דוד קיים י"ח עונות כ"ש שקיים זה עונה אחת לזה אמר כפו מטתו, דאילו חלה משום אונס מ"מ הוי מקיים עכ"ל, ולי העני אכתי צ"ע דשמא הי' אונס חולי שאינו יכול לבא כלל וצ"ע. ועיין עוד יבמות קכ"א ע"ב אמר רב נחמן האלקים אכלו כוורי לחסא, ועיין גליון הש"ס בתשו' מיימונית ס' נשים סי' י"ב ואין לתמוה על ר"נ דאשתבע דאכלי כוורי לחסא היכי אשתבע כיון דאמר אשתו אסורה וכו' ע"ש ודו"ק.
ומעתה פש לן מה שהביא מעכ"ת דיש לצרף שיטת הר"א מוורדון דחידש דמדאמרו משאל"ס אשתו אסורה ולא אמרו אסורה לעולם ש"מ דלאו לעולם קאמר אלא תלוי בחכמי הדור ויראי שמים שישכילו על ענין המאורע בדורם והאריך מאד, ורבינו אברהם ורבינו ברוך והראבי"ה וכל הראשונים ואחרונים חולקין עליו, ובשו"ת זכרון יהודה לר"י בן הרא"ש דף נ"ב שיש לסמוך על רוב ספינות שנטבעות למיתה, ובשו"ת מהר"י ברונא סי' רט"ו כתב מ"ש מהר"י מערפורק שכיון שלא בא זה כמה שנים אזלינן בתר אומדנא דדעתא וכדאמרינן בצ"מ, הנה כל זה איירי כשבודאי נפל למשאל"ס ורובם לא סלקי להכי אזלינן בתר רוב משא"כ בנ"ד דליכא שום ודאי בעולם לא אזלינן בתר אומדנא כלל, ולהכי כתב הא"ז בתשו' ר' אלעזר בר שמואל דדייק מדלא אמרו במשל"ס אשתו אסורה לעולם וחזקה אינו עובר וכו' שכל אלו הספיקות יש לסומכם לרוב ספינות שנטבעות למיתה וכו' אלמא דדוקא מכח רוב שנפלו במים וספק עלו ספק לא עלו בכה"ג מהני לומר כן משא"כ כאן, א"כ לא מיבעיא דאין מדברי הר"א מוורדון צירוף להתירא אלא אדרבה הר"א מוורדון ודעימיה מוקמינן דוקא כשנפל במים שאל"ס אבל היכא דלא ראינו שנפל במים שאין להם סוף ליכא אומדנא כלל, לבד מהא דרוב פוסקים חולקין על עיקר דברי הר"א, והב"י כתב וכל הגס לבו בהוראה להתיר אשה עפ"י אותה תשובה עתיד ליתן את הדין לכן שומר נפשו ירחק ממנה עכ"ל, וכ"ש בדידן שאין לסמוך אר"א מוורדון כנלפענ"ד.
ומה שטען מעכ"ת דאומדנא הוזכרה בכל הש"ס, חדא דאין דנין ע"פ אומדנא רק היכא שהחליטו לנו רז"ל, והשנית דכאן בנידון דידן הר"א מוורדון נמי מודה שליכא אומדנא ולא דמי למים שאל"ס שראינו שנפל למים וראינו שלא יצא כה"ג איכא אומדנא שטבע ומת, אבל מה שהוא צלצל כמה פעמים ושוב הפסיק לצלצל ליכא אומדנא דמוכח, ומה שהפסיק מלצלצל י"ל בכמה אנפי חדא שמא נתייאש מלבא עוד לאמעריקא והחליט שלא לצלצל עוד, או שמצא אחרת נאה הימנה והוא אינו דתי לחוש לחדר"ג, או בכלל נפל למשכב, אף שכל אלו לא שכיח כ"כ אבל כולם יחד עושים מציאות.
גם מה דהביא ראי' דאומדנא מהני מרב אשי דמחלק בין צ"מ לסתם בנ"א משום דצ"מ אי איתא דסליק קלא אית ליה ודחה לה דאין חילוק, ומיהו אם הי' הלכה כמותו האי נמי רק מכח אומדנא הוא, ולפמ"ש גם משם אינו ראי' דרב אשי נמי בעי שראינו שנפל למים שאל"ס דבלאו הכי ודאי שהיא א"א גמורה ורב אשי לא פליג אלא על הא דלא תנשא לעולם אבל אהא מילתא דבעינן ראינוהו שנפל למים שאל"ס לא פליג ר"א כלל, וזה לפענ"ד פשוט מאד.
והנה בסופו כתב בשם אמרי יושר ח"ב סי' קע"ז דהיכא שיש לחוש שהאשה תצא לתרבות רעה ח"ו יש מצוה יותר לחפש אחר היתרים, ויפה העיר בזה אבל מה נעשה לאחותינו ביום שנדבר בה, ואם ר"י הנשיא שהתיר את השמן ובקשו ממנו להתיר את הפת אמר א"כ יקראו לנו ב"ד שריא שב"ד שמתיר ג' דברים מקרי ב"ד שריא אנן מה נענה אבתרייהו שאפי' להתיר את המותר לא רצו, ועיין ש"ך יו"ד סוסי' רמ"ב והבן.
וה' הטוב ישמרנו שלא נטעה ח"ו בהלכות חמורות אלו ויצילנו משגיאות עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, כעתירת העלוב ידידו המחכה לגדולתו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן כה</h3>
<b>בענין אומרת ברי לי שמת</b>
בגמ' כתובות כ"ב ע"ב ת"ר שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא וכו', ופריך מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי, אמר רב ששת כגון שנשאת לאחד מעדיה, ופריך היא גופה באשם תלוי קיימא, ומשני באומרת ברי לי, ופרש"י באומרת ברי לי אין לבי נוקפי שברי לי אילו הי' קיים הי' בא ע"כ. ועיין בש"מ האריך בקושיות הראשונים הרא"ה והריטב"א והר"ן על שיטת רש"י, ברם עיין רש"י יבמות פ"ח ע"ב ושם פירש אומרת ברי לי כגון ע"י סימנים.
ונראה לבאר לפמ"ש הפנ"י כתובות דף י"ב ע"ב אמאי לא נחזיר אבידה אפי' בלא סימנים רק בטב"ע כיון שבעל האבידה טוען ברי ואין אדם מכחישו בברי שלו שהמוצא האבידה טוען שמא וגם אין להמוצא חזקת ממון ולר"מ ברי עדיף, ותי' הפנ"י ז"ל דהמוצא יכול לומר דלאו ממנו נפל אלא מרובא דעלמא, והקשה מרן הבית שערים (בתשו' מכתי"ק נדפס בח"ג סי' מ"ח) וז"ל, ודבריו נפלאים הרי הרוב אינו מתנגד לברי שלו דהא רק אחד מכל העולם אבד חפץ וגם הוא אחד מכל העולם ויכול להיות שהוא אבד חפץ זה כמו איש אחר, ודוקא אם הרוב משונה מן המיעוט שייך לומר שהוא מן הרוב ולא מן המיעוט אבל כל העולם בספק מי אבד חפץ זה מה לי הוא מה לי אחר ועיין חת"ס א"ע ח"ב סי' קמ"ד, ולכן פי' מרן כוונת הפנ"י דהמוצא יכול למימר דלאו ממנו נפל אלא הוא מרובא דעלמא שלא נפל מהם שהרי רק מאחד נפל שהוא המיעוט ורובא דעלמא לא אבדו וממילא יכול המוצא לומר שהוא מן הרוב ואין הוא המיעוט שנפל ממנו ושפיר שייך הרוב משונה מן המיעוט, שהמיעוט דהיינו איש אחד אבד חפץ זה ורובא דעלמא לא אבדו והוא מן הרוב שלא אבדו ע"ש. וכ"כ בבית שערים או"ח סי' ק"ה.
ולפ"ז י"ל דבנפל במשאל"ס באמת היה צריך לילך בתר רוב כבכל מקום, אלא שראו חכמים להחמיר בכאן ולחשוש למיעוט הנצולים ושמא כמו כן הוא מן המיעוט שניצולים ולא תנשא אשתו מספק, אבל כשאומרת ברי לי שהוא מרובא דעלמא שאינן ניצולים הניחוהו על עיקר הדין, דברי לי מהני לאוקמיה ברובא דעלמא, וע"כ אם נשאת לא תצא ודו"ק היטב.
<h3>סימן כו</h3>
<b>בהא דאין הולכין בנפשות אחר הרוב (סנהדרין ס"ט)</b>
ה' לסדר כולן שוין לטובה התש"מ ברוקלין נ"י יצו"א
ישאו הרים וגבעות חיים ברכה ושלום למע"כ מחותני הרהגה"צ פרי עץ הדר בנש"ק המפורסם בצדקתו וכו' כקש"ת מוה"ר פנחס מנחם אלטר (שליט"א) [זצוק"ל] ראש ישיבת שפת אמת.
אחד"ש מעכת"ר בידידות נאמנה ובאהבה וכו', תחלת דינו של אדם על דברי תורה שהעיר מעכ"ג מחו' שליט"א בהם נדברנו במכתב אחד [ראה משנ"ה ח"ט סי' רמ"ז וחליפת המכתבים בספר פני משנה סי' ד'-ו'] על דברת מרן בבית שערים יו"ד סי' י"א בסוגיא דסנהדרין דף ס"ט דאין הולכין בדיני נפשות אחר הרוב דפריך מקטנה בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה וכו' ואם בא עליה אחד מכל העריות האמורות בתורה מומתין עליה והיא פטורה ואמאי אימא איילונית היא ואדעתא דהכי לא קדיש אלא לאו דאמרינן זיל בתר רוב, ומשני דלקרבן קאמר, ופריך והא מומתין על ידה קתני, ומשני בבא עליה אביה, והשואל בבית שערים שם הקשה דהא אכתי בעינן ללכת בתר רובא דדילמא לאו אביה הוא כמ"ש בחולין דף י"א ע"ב, ומרן הבית שערים השיב בכמה אופנים, ומעכ"ת מחו' שליט"א העיר דקושיא מעיקרא ליתא הא אכתי אפילו נימא דבא עליה אביה ולא אזלינן בתר רוב אבל אכתי חייב משום אשה ובתה, וכתבתי די"ל דמיירי בבתו מאנוסתו, וע"ז הקשה מעכ"ג מחו' שליט"א דהא אכתי תקשה כיון שהגמ' רוצה לדחות שלא להביא ראי' ולפיכך דוחה דמיירי בבא עליה אביה מנלן לדחוק דאיירי בבא עליה אביה בבתו מאנוסתו כדי שיקשה לן דאכתי איכא רוב, לוקמי בבתו מנשואין ולא תקשי לן כלום, ועוד הקשה דלמה כתב הגמ' ומוקי לה בבא עליה אביה נוקי באחותו, אע"כ דאביה יוצא מהכלל בגלל חיוב דאשה ובתה שבו אין ללכת אחרי רוב כיון שברור לנו עכל"ה.
ובפתחי הגמ' לעיין קצת בהא שמעתתא ראיתי בגליון מהרש"א סנהדרין שם דג"כ הקשה כקו' הבי"ש, וכתב לעיין חולין י"א ב' ועיין תוס' בכורות כ' א' סוף ד"ה ור' יהושע, וז"ל המגיה שם נראה שהוקשה לו דאם לא אזלינן בתר רוב בד"נ ניחוש דלמא לאו אבי' הוא, וניחא ליה ע"פ דברי תוס' דבכורות וכעין סברת ההפלאה בכתובות דף ט"ו היכא דאתחזק [ועיין כרם שלמה ומרגליות הים כאן], ועי' בשו"ת חמדת שלמה בשם הגאון מליסא זצ"ל שהוקשה לו ג"כ כנ"ל, ואמנם באמת לק"מ דמ"מ בת אשתו הוא עכ"ל המציין שם, ולכאורה הוא תירוץ מעכ"ג מחו' שליט"א, ושו"ת חמדת שלמה אין לי בביתי לעיין אחריו ומה שכתב בזה.
ומה שנלפענ"ד ליישב דברי הראשונים דע"כ צ"ל דמיירי בבתו מאנוסתו כיון דמשני בבא עליה אביה ופרש"י דחיובא לאו משום אישות אלא משום קורבא, משמע לכאורה דתירוץ זה בבא עליה אביה רצונו לתרץ שהחיוב לא בא ע"י אישות כלל אלא החיוב מדין כל עריות שהוא דין ערוה שאינו בא על ידי קידושין, וקרבת האב הוא קורבה שלא בא ע"י אישות שאביה הוא לעולם בין ע"י קידושין בין ע"י זנות, וביותר מבואר בסמוך בפרש"י שם ד"ה והא אחד מכל עריות קתני, דמשמע אפילו הנך דאתו לה לחייבה משום קידושין כגון חמיה וחורגה או כל אדם משום אשת איש ע"כ, ומשמע דבבא עליה אביה רצה לומר דהחיוב בא דוקא ע"י ערוה ולא ע"י קידושין כלל, ולזה אתי שפיר אם היא בתו מאנוסתו וחייב משום אב, אבל אי נימא דבבתו ע"י נשואין מיירי א"כ שוב החיוב בא ע"י קידושין שע"י שקדש את אמה חייב הוא מיתה על בתה, ולכן מיאנו הני גאוני לפרש דמיירי בבתו מנשואין אלא בבתו מאנוסתו ושפיר הקשו דהא אכתי אזלינן בתר רובא.
גם מה שדייק מלשון שבא עליה אביה ולא אמר שבא על אחותו, גם אני בענייתי דקדקתי כן ואמרתי לבנו היקר חתני (שליט"א) [זצ"ל], אלא שאני דקדקתי לאידך גיסא מדלא אמרו בבא על אשה ואמה או בבא על אשה ובתה, ונראה דרצונו לומר דוקא החיוב משום אבהות הוא ולא משום אשה ובתה, גם נפק"מ בהתראה האיך מתרינן לה אי משום אשה ובתה או משום בא על בתו והם שני דברים נפרדין, ולכן ע"כ דייקו דחיוב משום אביה ועל זה מתרינן ביה וממיתין אותו, והא בזה אכתי משום רוב הוא דנהרג דדלמא לאו אביו הוא, והתי' דמוחזק אתי שפיר, ועיין חק"ל יו"ד סי' צ"ז דף קמ"א מה שהאריך בדברי הגמ'.
וכבר הקשיתי כן במשנת עמרמי יו"ד שם סי' י"א מגמ' שם שכתבו דחיישינן שמא איילונית היא ולכאורה כיון דאביה קדשה ונימא דלמא לאו אביה הוא וקידושין לא הוי קדושין, וא"כ ע"כ כיון דהיכא דהכיר הוה קידושין צ"ל דאזלינן בתר רובא ולא חיישינן דלאו אביה הוא ודו"ק, וא"כ צ"ל בבא עליה אביה נמי משום אביה ע"ש.
והיות כי הנני טרוד קצת לא אוכל כעת להאריך יותר והקוצרים אומרים יברכך, מחותנו ידי"נ דושכג"צ קשור באהבתו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן כז</h3>
<b>אחורי ארי ולא אחורי אשה</b>
ב' לחדש הרחמים התשס"א, פה ק"א י"ם ת"ו
מע"כ ידידי האי צורב כש"ת משה זאב קולמן הי"ו.
אחדש"ת, ימחול לי אם לא תיארתיו כראוי כי אינני מכירו ויהא שמו מבורך. בדבר שנתקשה במש"כ בספרי משנ"ה ח"ה סי' רכ"ו בדין אחורי ארי ולא אחורי אשה דגם באשתו אמרו כן, והבאתי כן משו"ת רדב"ז (ח"ב סי' תש"ע) דאשתו בכלל, וציינתי לעיין בשו"ע א"ע סי' כ"א ס"א ובבאה"ט שם ופ"ת, וכ"ת תמה דבשו"ע לא זכר כלל אשתו וגם הבאה"ט והפ"ת שהעתיקו דברי הרדב"ז מ"מ השמיטו הך דבאשתו נמי אסור לילך אחוריה ומשום הרהור, ואף שהבאה"ט העתיק דברי הרדב"ז דאיסור זה הוא בכל האנשים ובכל המקומות מ"מ אין זה ראי' לאיסור באשתו והאריך שם קצת.
ולפענ"ד פשוט מדהביא הרדב"ז ראיה דגם נשים שהולכות בצניעות ומכוסות מכף רגל ועד ראש אסור ללכת אחריהם וכתב תדע שהרי אפי' אחרי אשתו אסור לילך, הרי שהיה לו זה לדבר פשוט ומוסכם ומינה דייק שאפי' מכוסה בבגדיה נמי האיסור, ולא שחידש כן מעצמו, וראייתו בצדו ממנוח שהלך אחר אשתו מכאן דמנוח ע"ה היה, וכן הבאתי גם למ"ד דו פרצופין נבראו מאן סגי ברישא ואין על זה חולק, ועל זה ציינתי לשו"ע א"ע סי' כ"א דבסתמא כתב המחבר פגע אשה בשוק אסור להלך אחריה ולא כתב פגע באשה האסורה לו בשוק, וגם הבאה"ט שהביא מכנה"ג בשם הרדב"ז דאיסור זה הוא בכל האנשים ובכל המקומות הוא פשוט דאשתו בכלל ולכן אמר בכל האנשים לכלול בעל עם אשתו וז"פ מאד, ועוד דהא ראיית הרדב"ז לאסור אפי' במקום שהנשים הולכות מכוסות מכף רגל ועד ראש הוא מכח זה דאסור אפי' בעל באשתו, והבאה"ט והפ"ת שהביאו את הרדב"ז להלכה ע"כ דס"ל גם כראייתו, דאל"ה כשל עוזר ונפל עזור, וע"כ דס"ל דבאשתו נמי אסור וק"ל.
ומה שציין לשו"ת אג"מ או"ח ח"ד סי' ט"ו ד"ה ולפ"ז שהאריך שם דבאשתו מותר להסתכל וליהנות מגופה אפילו בימי נדתה כדאיתא ברמ"א יו"ד סי' קצ"ה ס"ז וכו', לא הבנתי כוונתו בהשגה זו שהרי הרדב"ז נמי שם כתב כן וז"ל דאין הטעם משום שמסתכל במקום המגולה ממנה דבמקום אחר אמרו כל המסתכל בעקבה של אשה כאלו מסתכל במקום התורפה אלא עיקר הטעם הוא מפני שיבוא לידי הרהור ועל ידי הלוכה ותנועותיה אעפ"י שהיא מכוסה יבוא לידי הרהור וכו', תדע שהרי אפי' אחרי אשתו אסור לילך ואי משום דלא יראה דבר מגולה מה בכך, אלא ודאי עיקר טעמא מפני ההרהור ובאשתו נמי איכא הרהור עכ"ל, הנה מפורש ברדב"ז דאע"פ שמותר להסתכל באשתו עכ"ז אסור לילך אחריה, דאיסור ללכת אחורי אשה אינו מפני שמסתכל במקום המגולה ממנה שזהו איסור לעצמו ובאשתו מותר, אלא עיקר הטעם הוא מפני שיבא לידי הרהור שעל ידי הילוכה ותנועותיה אע"פ שהיא מכוסה בא לידי הרהור, ובאשתו נמי על ידי הסתכלותו בהילוכה ותנועותיה יבא לידי הרהור, ואין לזה ענין למ"ש הגר"מ שם וכל הראיות שמביא הגאון זצ"ל לגבי ק"ש אינם שייכים כאן. וגם כי יש לחלק דבישן עם אשתו במטה אחת מותר בהחזרת פנים היינו שיש לו פת בסלו ואינו מהרהר משא"כ בחוץ ומתעורר מהלוכה בהרהור ואין לו פת בסלו שהרי הוא בחוץ והבן. [ובעיקר הדבר ע"ע מש"כ בשו"ת משנ"ה חי"ד סי' כ'].
ולדינא כיון דלא ראינו לפע"ד מי שחולק על הרדב"ז ז"ל דבאשתו מותר, וגם גמ' מפורשת הוא דמנוח ע"ה היה שהלך אחרי אשתו, ובפרט שהכנה"ג והבאה"ט ופת"ש העתיקו דברי הרדב"ז ואם היה חולקים עליו בדין אשתו הי' להם לומר כן במפורש, וע"כ דפשיטא להו כהרדב"ז.
ב. ובמה דמספקא ליה למע"כ אי יש בישיבה דין ההולך אחר אשה, ולפענ"ד היושב אחר אשה ודאי הוא בכלל זה, ואולי גרע הוא מההולך אחר אשה, דההולך עכ"פ בהילוכו הוא טרוד ואפשר שלא יהרהר ואעפ"כ אמרו כהולך אחר ארי, ק"ו היושב אחריה ומסתכל בה ודאי יבא לידי הרהור, ואין נפ"מ בין הליכה לישיבה כל שהוא "אחורי ארי" אסור.
ונראה להביא ראי' לדבר מס' תשב"ץ קטן שהיה תלמיד מהר"מ מרוטנבורג שכתב בסי' שצ"ז וז"ל אינו נראה לי כלל מנהג כשר שנוהגין ברוב מקומות שהאשה יושבת בבית הכנסת עם האנשים ומלין התינוק בחיקה וכו', וכתב מהר"מ ז"ל וז"ל כאשר כתב מורנו צעקתי ימים רבים ולית דמשגח וכו' וכל איש הירא דבר ה' יש לו לצאת מבית הכנסת פן יראה כמסייע ידי עוברי עבירה, והזהיר מורי רבינו טוביה ר' יקותיאל בר' משה זלה"ה על הדבר כאשר כתב הרב, וגם נראה לי ומוספני על דבריו אחורי ארי ולא אחורי אשה ואפילו נזדמנה לו אשתו מסלקה לצדדים, הכי איתא בפרק עושין פסין י"ח ולהכי אמר מנוח ע"ה היה דכתיב וילך מנוח אחרי אשתו ואפילו בשוק כ"ש בבית הכנסת ובחיקה ושלום מאיר ב"ר ברוך זלה"ה ע"כ, ומבואר שעל ישיבתה בבית הכנסת הביא ראיה לאיסור מהך דאחורי ארי ולא אחורי אשה וק"ו בחיקה דהעיקר מסלקה לצדדין כנלפענ"ד.
ואגב מתשו' רבינו מהר"ם מבואר ג"כ דאיסור אחורי אשה באשתו נמי מישך שייכא וק"ל. [וע"ע מש"כ בזה בשו"ת משנ"ה ח"ז סי' קמ"ד, ובח"ט סי' קפ"ג ובחי"ב סי' רצ"ט].
ידידו דו"ש בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן כח</h3>
<b>א. כיסוי פנים לנשים</b>
<b>ב. הסתכלות באשת חבר</b>
מע"כ ידי"ע וידי"נ הרב הגאון הצדיק המפורסם כקש"ת מוה"ר בנימין יהושע זילבער שליט"א [זצ"ל], בעמח"ס אז נדברו י"ד חלקים ושא"ס.
אחדשכג"ת בידידות נאמנה, יקרת ספרו שו"ת אז נדברו חי"ד הגיעני וכו', ובסי' מ"ז הביא לשון רבינו יונה באגרת התשובה (אות קנ"ט) וצריכה האשה שתהא צנועה ונזהרת שלא יסתכלו בה בני אדם חוץ מבעלה, שהמסתכלים בפניה או בידיה יורדין לגיהנם, והיא ענושה בעונש כל אחד ואחד מהם מפני שהחטיאה אותם ולא נהגה צניעות בעצמה ונכשלו בה עכ"ל, וכתב מעכ"ג דבדברי רבינו יונה יש חידוש גדול שהאשה לא תצא לחוץ אלא בכיסוי על פניה, שהרי כתב צריכה האשה שתהא צנועה וכו' שהמסתכלים בפניה יורדין לגיהנם, וצ"ע מקורו, והאריך שם בדבר.
ולפענ"ד אין כוונת רבינו יונה שצריכה לכסות פניה או ידיה, שהרי כללם יחד בפניה או בידיה, וכמו שאי"צ לכסות ידיה כן אינה צריכה לכסות פניה, אבל הכוונה אדרבה לפי שדרכה של אשה להיות בצניעות ומכוסה כל גופה אבל פניה וידיה הם מגולות שהרי אינו מדבר כאן מנשים שחצניות ח"ו שהם הולכים מגולות בשר אלא מדבר מנשים כשרות וצנועות שהולכות מכוסות ומלובשות בתכלית הצניעות, אלא דאעפ"כ הרי פניה וכפות ידיה אין דרך לכסות, ולכן אפילו תהי' מלובשת במלבושי כבוד אם לא תזהר מלהתראות ולהתערב בין אנשים אז ממילא יסתכלו בה בפניה או בידיה המגולות ועי"ז יבואו לידי מכשול, וכמ"ש כל המסתכל אפילו באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורף (ברכות כ"ד רמב"ם פכ"א מהל' א"ב הל' ב' טוש"ע סי' כ"א ס"א), וא"כ הרי גורמת בזה שיכשלו בה בנ"א, ולכן הזהיר אותה ר"י שתהא צנועה ונזהרת שלא יסתכלו בה בני אדם.
ומה שתמה מעכ"ג דא"כ איך אשה יוצאת לשוק לא קשה, דודאי אם צריכה ללכת לדרכה ולעשות צרכיה יוצאת לשוק אלא שתזהר שלא תסובב בין האנשים, ועל דרך שהזהירו ז"ל אחורי ארי ולא אחורי אשה ה"נ נצטוותה האשה להזהר מן האנשים שלא יסתכלו בה אנשים אחרים חוץ מבעלה, ותהדר על הצנע לכת שלא תהלך בין אנשים אם צריכה ללכת בחוץ, ובים של שלמה יבמות פרק ח' סי' י"ט כתב ומכאן משמע שדרך אשה חשובה להיות צנוע ואף בדרך תדחיק בכל מה שתוכל להיות פנימה ע"ש, ואם היא בביתה ובאים אנשים לבית ע"ד שאמרו יהי ביתך פתוח לרוחה ובית ועד לחכמים אז האשה תזהר שלא יסתכלו בה האנשים אלא תשב בקרן ביתה, שזה פי' עקרת הבית, וכמו שעשתה שרה אמנו כשבאו המלאכים לביתה שאלו איה שרה אשתך ואמר אברהם הנה באהל, עיין רש"י צנועה היא, היינו שזה צניעותה שהסתתרה עצמה מהם שלא יראוה, אבל גם זה ודאי שאין לאשה להסתובב ברחובות בסתם אם לא לצורך וכמ"ש הרמב"ם והטור א"ע סי' ע"ג בשם המדרש שכל אשה יש לה לצאת לבית אביה לבקרם ולבית האבל ולבית המשתה ולגמול חסד לריעותיה ולקרובותיה כדי שיבואו גם הם לה, שאינה כמי שהיא בבית הסוהר שלא תצא ולא תבא, אבל גנאי לאשה שתהא יוצאת תמיד בחוץ פעם בחוץ פעם ברחובות, ויש לבעל למנוע לאשתו מזה שלא יניחנה לצאת אלא כמו פעם בחודש או פעמים בחודש כפי הצורך שאין יופי לאשה אלא לישב בזוית ביתה שנאמר כל כבודה בת מלך פנימה עכ"ל וע"ש. וכבר הארכתי בזה עי' משנ"ה ח"ט סי' ר"נ וסי' רע"ד ועוד.
ומה שכתב דגם בבית צריכה האשה להיות בצניעות ודאי הדבר כן הוא, שצניעות שייך גם בבית ואפילו במקום סתר כמ"ש בריש או"ח סי' ג' ס"ב יהא צנוע בבית הכסא, וודאי שסעיף זה שייך גם בנשים, וחכמינו ז"ל אמרו (ויק"ר פ"כ והובא ביומא מ"ז ע"א) ז' בנים היו לה לקמחית וכולם שמשו בכהונה גדולה שלחו אחריה אמרו לה מה מעשים טובים יש בידך אמרה להם מעולם לא ראו קורות ביתי שערות ראשי ואמרת חלוקי, וזה בבית, ובתמר כתיב כי כסתה פניה בבית חמיה, ועיין סוטה י' ובפי' הר"ש משאנץ שם שני פירושים, אבל צניעות הלבוש בביתה אינו מדין כל כבודה בת מלך פנימה אלא הוא דין דין מדיני הלבישה איך שצריכה ללבוש, ובמדרש תנחומא (פ' במדבר ג') מכאן אמרו רבותינו כל כלה שהיא מצנעת עצמה אפילו ישראלית ראויה שתנשא לכהן ותעמיד כהנים גדולים שנאמר ממשבצות זהב לבושה.
ובהיותינו בענין שלא יתקשטו ויצאו לשוק לא אוכל להתאפק מלדבר אודות מנהג הרע שרוב הנשים כשהן בבית הולכות מנוולות כאחת הפחותות, וכשיוצאות לשוק או הולכות לבית המשתה לובשות ומקשטות את עצמם בכל מיני קישוטים, האמנם זה היפך דעת תורה, ובגמ' שבת ס"ד ע"ב ויו"ד סי' קצ"ה בקושי התירו לה להתקשט בימי נדתה אלא כדי שלא תתגנה על בעלה. ויפה העיר מעכ"ג ממדרש תנחומא פ' וישלח ילמדנו רבינו מהו שתצא אשה בעיר של זהב בשבת וכו' רבנן אמרי אף בחול אסור לצאת בהן לרשות הרבים מפני שהעם מסתכלין בה וכו' שלא נתנו תכשיטין לאשה אלא שתהא מתקשטת בהן לתוך ביתה ע"כ. ובגמ' שבת דף קי"ג ע"ב ורחצת וסכת ושמת שמלותיך א"ר אלעזר אלו בגדים של שבת, תן לחכם ויחכם עוד אמר ר"א זו רות המואביה, דאילו נעמי אמרה ורחצת וסכת וגו' ואילו בדידה כתיב ותרד הגורן והדר ותעש ככל אשר צותה חמותה, ופרש"י שם סכה ולבשה שמלות נאות שלא יפגשו בה כשהיא מקושטת ויאמרו זונה היא, ועיין מהרש"א שם וע"ש עוד אשר תאמרי, ועיין תענית כ"ג מעשה באבא חלקי' וכו' וכיון שהגיע לעיר יצאה אשתו לקראתו מקושטת בתכשוטיה, כשהגיע לביתו נכנסה אשתו קודם ואח"כ נכנס הוא ורבנן, ושאלוהו רבנן מ"ט יצתה אשתך מקושטת כשהגעת לעיר א"ל כדי שלא אתן עיני באשה אחרת, הרי שלבעלה הוה הקישוט ולא לאחרים, והרבה יש להאריך בזה. וכך נפסק באמת ברמב"ם (הל' אישות פי"ג ה"ז) ובשולחן ערוך (אה"ע סי' ע' סעיף ה') האשה שהלך בעלה למדינת הים ופסקו לה בית דין מזונות וכסות וכלי בית ושכר דירה אין נותנין לה כסף לתכשיטים, שהרי אין לה בעל שתתקשט לו. ועוד הארכתי בזה בקונט' בית רחל.
ולענין העונש שמגיע לאשה שנכשלו בה בני אדם כדאי להעתיק כאן משו"ת מוהר"ם בר ברוך מרוטענבורג בסופו בדרכי התשובה, שהראה אליהו לאיש אחד בני אדם שתלויין בעגבותיהן והראה לו נשים שתלויות בדדיהן וכו' א"ל אליהו ראית בטוב כל אלה וכו' בני אדם שתלויות בדדיהן הן היו מניקות בניהן בגלוי וראו האנשים דדיהן ע"ש.
ב) ועל דבר אשר הביא מחכ"א שכתב היתר הסתכלות על אשת חבר או אשה צדקנית ומעכ"ג תמה עליו, יפה העיר וח"ו להקל הסתכלות בנשים, ולא ציין לי המקום לעיין בתר טעמו אבל פשוט שהוא טעות גמור, ואפילו באשתו הצדקנית אמרו ז"ל (ב"ב ט"ז) עפרא לפומי' דאיוב איהו בדאחרינא לא איסתכל אברהם אפילו בדידיה לא אסתכל, והרי אפילו באמנו שרה לא אסתכל בעלה ומקרא מלא הוא הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את, ועיין מהרש"א שם דאסור לקדש אשה עד שיראנה והאיך לא ראה אותה אברהם אבינו ומה שתי' שם, ובתמר כתיב כי כסתה פניה ואמרו ז"ל כי כסתה פניה ומעולם לא ראתה יהודה, ועי' מש"כ בזה בשו"ת משנ"ה ח"ט סי' רע"א, ובאמת כי האריכות בזה שלא לצורך ולכן אקצר. (שוב יצא לאור שו"ת דברי יציב למו"ר הגה"ק אדמו"ר מצאנז קלויזענבורג זצוק"ל חלק אהע"ז סי' ל"ט וכותב ג"כ לאיסור עיי"ש).
וי"ר שיזכה להמשיך ולהרבות יראת ה' חכמה ודעת בקרב ישראל עדי יקויים בנו מקרא שכתוב ומלאה הארץ דעה את ה' ונראהו עין בעין בשובו אל נוהו בביאת גואל צדק בב"א.
דושכ"ת ידי"נ בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן כט</h3>
<b>קול זמר באשה בתרי קלא</b>
בשו"ת חתן סופר לאו"ח שער טהרת ידים סי' י"ד מסתפק אי מותר לשמוע קול זמר של איש ואשה יחד משום דהוי תרי קלא דלא משתמעי, ואע"ג דאמרינן דהיכא דחביב יהיב דעתיה ומשתמע אפילו בתרי והכא איכא חביבותא לקול אשה, זה אינו דכיון דאמרינן דתרי קלא לא משתמעי ממילא לא שמע לקול האשה ולא אתי לידי חביבות, ובזה רצה ליישב קושית הבאר שבע מדבורה דכתיב ותשר דבורה דהוה תרי קלא עם ברק.
ואני תמה בספיקתו, דלפענ"ד פשוט מה שאמרו תרי קלא לא משתמעי לא אמרו אלא במקום שצריך לצאת ידי חובתו באחד מן הקולות דאתא חדא קלא ומבלבל לחברתה, וממילא לא יוכל לשמוע כל המצוה ולא יצא ידי חובתו, ועיין רש"י (ר"ה כ"ז ע"א) ד"ה עשרה קורין דתרי קלא לא משתמעי שא"א לצמצם דיבורם בתיבה אחת שלא יהיה אחד לאחור ואחד לפנים עכ"ל ע"ש וזה כמ"ש בס"ד, אבל היכא דהאיסור הוא שלא לשמוע הקול ודאי אין לומר שאינו שומע הקול כלל דודאי שומע הוא קול האשה וגם קול האיש אלא שלא משתמעי באופן זה שלא יבלבלוהו קצת מהכוונה, אבל בקול באשה ערוה אין נפ"מ כמה הוא שומע מאותו קול ולכן פשוט דכה"ג הו"ל בכלל, ואדרבה היות שא"א לצמצם שלא יהיה אחד לאחור ואחד לפנים כמ"ש רש"י א"כ נמצא שעל כרחך ישמע פעם את קול האשה לבד ולא קול האיש וק"ל. שוב מצאתי בבאר יהודה על החרדים פ"ג מלא תעשה מדברי קבלה ומדברי סופרים שכתב כעין זה. וע"ע במשנ"ה חי"א סי' נ"ג-נ"ד.
ומקרא מלא דיבר הכתוב ד"ה ב' ה' י"ג ויהו כאחד למחצצרים ולמשררים להשמיע קול אחד להלל ולהודות לה' וכהרים קול בחצצרות וגו' ופי' להשמיע קול אחד ר"ל כולם נגנו כאחת להשמיע כאלו הוא קול אחד עיין רש"י ומצ"ד שם ובגמ' ערכין י"א ע"ב וי"ג ע"ב במשנה אין הקטן נכנס לעזרה לעבודה אלא בשעה שהלוים אומרים בשיר וכו' וצערי הלוים היו נקראין ובגמ' ותנא דידן כיון דהני קטן קלייהו והני עב קלייהו הני מקטטי והני לא מקטטי קרי להו צערי ופרש"י מקטטי כלומר מקטינים ועושים קולם דק דק ויפה ומצערין הלוים שאין יכולין לבשם קולם כמותן ע"כ הנה דקול הקטנים משתמע כ"כ עד דמצערי לגדולים ופשוט לכל מבין יותר מביעתא בכותחא דבין המשוררים יש להכיר כל קול למאן דיהיב דעתיה עכ"פ מפורש דקול נשים הרבה נמי בכלל ערוה הוא.
<h3>סימן ל</h3>
<b>נגיעה בקטנות</b>
לכ' וכו'.
בדבר שאלתו עוד בענין בת אחיו או בת אחותו יותר מג' שנים אי מותר לשחק עמהם כל זמן שהם נראים קטנים וידוע מחלוקת החזו"א והמ"ב בדין ערוה אי תלוי בזמן הראוי לביאה שהיא בגיל ג' שנים או משנראה גדולה, יפה כתב בזה דהעולם נהגו להקל בנגיעה בבת אחותו או אחיו אפילו יותר מג' שנים ואין בידינו למחות כל שלא נראה כמתכוין וליכא הרהור אע"פ שמגונה הוא ודבר איסור הוא כמבואר בשו"ע, ומיהו ודאי כל ערום יעשה בדעת ובאקראי בעלמא אין למחות אבל סחור סחור אמרינן לנזירא לכרמא לא תקרב וכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא גדר קדושה כלומר שהגדר עצמו אפילו אינו צריך גורם לקדושה, וקדוש יאמר לו, ובכלל שיחת הילדים ושחוק עמהם גינו חז"ל ואמרו שיחת הילדים וישיבת בתי כנסיות של עמי הארץ מוציאין את האדם מן העולם (אבות ג' י' אדר"נ כ"א) ואין לו לבן תורה לבטל זמן עם ילדים וכ"ש עם ילדות והכל לש"ש.
בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן לא</h3>
<b>אי מותר לגר להתייחד עם אמו בתו ואחותו</b>
ב' לסדר לעברך בברית התשנ"ט, ברוקלין נ"י יצו"א
בימי הרחמים יתן בעל הרחמים חיים חן וחסד לכבוד האי גברא רבה ויקירא ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם, צדיק תמים, ראש בשמים, מגדולי הפוסקים והמשיבים, כג"ת מוהר"ר יחזקאל ראטה שליט"א גאבד"ק קארלסבורג יצ"ו, ברוקלין נ"י.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, בבואי הביתה מארצינו הקדושה מצאתי על שולחני מתנתא דתורה ספרא דמר שו"ת עמק התשובה ח"ג ותשוח"ח לו, ושטו עיני בסי' צ"ו סל"ג בדבר השאלה בגוי שנתגייר הוא ואשתו ובניו וקיי"ל דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ומותר אפילו באמו מה"ת אלא שחכמים גזרו ע"ז שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה (יבמות כ"ב ע"א), א"כ מה דינו לגבי יחוד עם אמו בתו ואחותו, אי נימא דאסור לו להתייחד עמה שהרי אמו שילדתו אינה אמו מדינא וגם אביו שילדו לאו אביו הוא וא"כ אמו לאחר הגירות דינה כאשת איש דעלמא שאסור לו להתייחד עמה, ואם היא פנויה אסור ביחוד עמה כפנויה דעלמא או כשניות דרבנן, או דנימא דלענין יחוד לא אמרינן כקטן שנולד דמי שתלוי בקירוב הדעת ואינו מתאוה לה דמה"ט ישראל מותר להתייחד באחותו וא"כ ה"ה הגר. ומעכ"ג כתב דלגבי דין דעריות תלוי במציאות הבן ולא בדין הבן, וכעין הא דקיי"ל דגר שקיים פ"ו בבנים שהוליד בגיותו, הגם דלדינא הו"ל כקטן שנולד מ"מ לענין פ"ו נחשבו כבניו, והביא ראיות לזה מיצחק וישמעאל ומישראל הבא על השפחה דהולד כמוה ומ"מ במציאות הוא בנו וכמ"ש ולישמעאל שמעתיך כי זרעך הוא והאריך בזה.
ולפענ"ד הן אמת דאפשר להביא ראיה לדבריו מגמ' סנהדרין (דף ק"ג ע"ב) אמון בא על אמו שנאמר כי הוא אמון הרבה אשמה, שבא על אמו, אמרה לו אמו כלום יש לך הנאה ממקום שיצאת משם א"ל כלום אני עושה אלא להכעיס את בוראי, ופרש"י מקום שאדם יוצא ממנו שבע הוא ממנו ואינו מתאוה להנאת אותו מקום. ובזוהר פ' ויצא (דף קנ"ד ע"ב) וירא ה' כי שנואה לאה, מהכא דסאני בר נש עריין דאמיה (ואחתית) ויתיחד בר נש עם אמיה בכל אתר ולא יחשש והא אתערו בן מתיחד עם אמו ע"כ, ולפ"ז כיון דלמקום שאדם יוצא ממנו אינו מתאוה, ולפי הזוה"ק אדרבה מאוס הוא לו, א"כ ה"נ בגר שנתגייר לענין יחוד נוכל לומר דמאיס ליה ומותר להתייחד עם אמו, שהרי איסור יחוד הוא משום דנפשו של אדם חמדתן וממקום שיצא אין לו הנאה ואינו חומדו, ולזה אין נפ"מ בין ישראל לעמים שהמציאות כן הוא, וא"כ גם הגר יהא מותר ביחוד עם אמו עכ"פ.
אלא דדא גופה צ"ב שהרי בגמ' סנהדרין (דף ס"ד ע"א) אמרו על אנשי כנה"ג ויצעקו אל ה' אלקים בקול גדול בייא בייא היינו האי דאחרביה לביתא וכו' ונתנו להם יצרא דע"ז ושדיוהו בדודא דאברא, אמרו הואיל ועת רצון נתפלל נמי איצרא דעבירה ואימסור בידייהו, אמר להו חזו דאי קטליתו ליה לההוא כליא עלמא, כחלינהו לעיניה ושבקוהו ואהני דלא מיגרי ליה לאיניש בקריבתה, ופירש"י אהני ביה הך תקנתא פורתא דלא איגרי בקריבתה באמו ובאחותו, וכ"כ רש"י בקדושין דף פ"א ע"ב (ד"ה ודר) וז"ל ודר עם אמו או עם בתו דלא תקיף יצריה עלייהו דאהנו ביה אנשי כנסת הגדולה דלא מגרי בקרובתא מכי כחלינהו ונקרינהו לעיניה וכו' ע"כ. ומפירש"י מבואר דבאמת היה יצה"ר מיגרי בקרובים ואמו בכללם, ואנשי כנה"ג הוא דאהני להו, ומאי האי דקאמרה אמו של אמון שקדמה לאנשי כנה"ג כלום יש לך הנאה ממקום שיצאת.
ותגדל התימה לפמ"ש המהרש"א ז"ל בח"א יומא דף ס"ט ע"ב דהא דאהני אנשי כנה"ג להיצה"ר דלא מיגרי בקרובים, היינו שבטלו אותו קצת דלא מיגרי איניש טפי בקרובים, ומיהו ודאי דמיגרי נמי השתא בקרובים כמו באחרים כמ"ש לענין יחוד עם בתו ע"ש, ומבואר דקודם לזה הי' מתגרה בקרובים אף יותר מבשאר בנ"א והם בטלוהו שלא יתגרה יותר. והמקנה קידושין שם ברש"י הנ"ל כתב והיותר נראה בדברי רש"י ז"ל שפירש כן אהא דקאמר ודר עם אמו דהיינו קירוב טפי מייחוד דמותר באמו ובתו דוקא כמו שהתירו באמו ובתו שישן הוא בכסותו ואמו בכסותה אף שזה אסור מן התורה מקרא דלא תקרבו לגלות ערוה כדאיתא בפרק קמא דשבת דף י"ג ע"א ולא מצינו היתר באמו או בתו, לכך פירש"י ז"ל דהקילו באלו משום דאהני אנשי כנה"ג דנקרינהו לעינים ע"כ, ומדבריו נראה נמי דמה שכחלינהו לעיניה היינו לענין הקרובה היתירה דמותר באמו כמו לישן עמה בקירוב בשר והאב עם בתו, וזה לכאורה כדעת המהרש"א שסיים כמ"ש לענין יחוד עם בתו ודו"ק. (ועי' בעזר מקודש אה"ע רסי' כ"ב שהבין ד' המהרש"א אליבא דשמואל ודלא כהלכתא, ולפמ"ש א"ש). ולפ"ז מבואר דלפני אנכה"ג היה הגירוי בקרובים אפי' יותר מבאחרים, ואחרי אנשי כנה"ג מיגרי נמי בקרובים כמו באחרים, וקשיא מאמו של אמון.
איברא מקרא מלא הוא (בראשית לו, כד) ואלה בני צבעון ואיה וענה הוא ענה אשר מצא את הימים במדבר, ופרש"י ואיה וענה וי"ו יתרה והוא כמו איה וענה, הוא ענה האמור למעלה שהוא אחיו של צבעון וכאן הוא קורא אותו בנו, מלמד שבא צבעון על אמו והוליד את ענה ע"כ, והוא בגמ' פסחים נ"ד ע"א וב"ב קט"ו ע"ב, ולמה לא העירו בגמ' מההיא דאמון שאמרה לו כלום יש לך הנאה ממקום שיצאת משם. ובדה"י (ב' ל"ו ח') ויתר דברי יהויקים ותועבותיו אשר עשה וגו' פירש"י שבא על אמו, ובגמ' ברכות דף נ"ו ע"ב א"ל ההוא מינא לרבי ישמעאל ראיתי בחלומי שאני משקה שמן לזיתים, א"ל שבא על אמו. ועכ"פ א"א ללמוד שאין תאוה לאם ממ"ש כלום יש הנאה ממקום שיצאת משם, שהרי דבר זה סתראי נינהו כאמור.
שי' האגר"מ דמצד הטבע ליכא תאוה לקרובים ושהדין לא שינה ענין הטבעי
ב] וידידי הרהגה"צ מוהרח"ל כ"ץ שליט"א גאב"ד סערדאהעלי העיר לי מתשו' אגרות משה אה"ע ח"ד סי' ס"ד שכבר דן בזה ועיינתי שם וראיתי שהעלה בפשיטות במשפחה שנתגיירה כולה דליכא איסור יחוד לא באב ובת ולא באם ובנה ולא באח ואחות, ואע"פ שמדינא לא נחשבו כקרובים דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואין לו שום קורבא לא לשאר האם ולא לשאר האב, מ"מ לגבי יחוד עמהם מסתבר שזה ענין של טבע והדין לא סילק ענין הטבעי והאריך שם בסברא לפרש וליישב דבריו.
והגם שאין משיבין את הארי לאחר מותו מ"מ מחמת ידידות יתירה שהיה לנו אדון בקרקע דמה שכתב דמצד הטבע ליכא תקיפת יצר לאמו ובתו לפענ"ד צ"ע, דהרי קמן דאלמלא נקרוהו לעיניו הי' מתגרה גם בקרובים, הרי דע"פ הטבע כן יש גירוי לקרובים, ואמו ובתו ואחותו בכלל זה כמ"ש רש"י בהדיא, ואע"פ דאהני להו אנשי כנה"ג דלא ליגרי השתא בקרובים וכעת הוי ענין טבעי, מ"מ לא מיבעיא להמהרש"א דס"ל דגם השתא איכא גירוי בקרובים לא פחות כמו באחריני א"כ הרי דמצד הטבע אכן יש תקיפת יצר לאמו בתו ואחותו, ומה שהתירו להתייחד עמהם אין ראיה שנתיר בגר כיון שעפ"י דין אינו קרוב להם, ומצד הטבע יש גירוי, אלא אפי' אם לא נפרש כהמהרש"א ונאמר דהשתא הועילו אנכה"ג דלא מיגרי בקרובים כלל, ונעשה כעת ענין טבעי, מ"מ אכתי אינו ראיה לגר, דאנכה"ג אהני לקרובים והם אינם קרובים זה לזה, והרי כל ענין הטבע שאינו מיגרי השתא בקרובים הוא רק מצד שכחלינהו אנכה"ג לעיניה, ועכשיו שאינו קרוב להם מאן יימר דלא מיגרי בהו מהשתא.
ואע"פ דאנשי כנה"ג אהני לכל העולם ואפי' לנכרים, דהא בהנך ג' ימים דחבשוהו אפי' התרנגולים לא היה מולידים וה"נ שאר בני אדם לא היו מולידים באלו הימים, וכן אמר להם הנביא שאם יהרגו אותו אז כל העולם כולו יחרב, וא"כ גם לנכרים אהני להו דלא ליגרי בקרובים, וכ"כ באגר"מ שם, מ"מ אחרי שנתגייר גרע בזה, שהוסר ממנו דין קרוב, דאילו בגיותו היה לו דין קרוב לקרוביו שהגוי אסור באמו, ויש פלוגתא גדולה איזה עריות נאסר לבני נח מצד קורבה, ובסנהדרין נ"ח ע"ב נחלקו אי אסור בבתו, ועכ"פ יש קרובים האסורים לבני נח, ואהני להו אנשי כנה"ג דלא ליגרי בהו, אבל גר שנתגייר אין לו דין קורבה לאמו ולשאר קרוביו ולא אהני ליה מידי.
ותו דאפי' להאגר"מ שאין גירוי לקרובים מצד טבע העולם, מ"מ השתא שאינו קרוב להם יתכן שכן יש גירוי, והרי אמרו בסוכה (דף נ"ב ע"א) שהיצה"ר מניח את כל האומות ומתגרה בשונאיהם של ישראל, ואמר אביי ובת"ח יותר מכולם, ועוד אמרו שם דאביי תלא נפשיה ומצטער על שראה פשוטי עם שגברו על יצרם ואמר על עצמו שאם הי' שונאו מתייחד עם האשה לא הוה מצי אוקמי נפשיה, ואתא ההוא סבא ותנא ליה כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו, וא"כ אין לזה שייכות עם הטבע כי היצה"ר מתגרה באדם נגד הטבע, וא"כ ה"ה בזה דאע"פ שחק נתן השי"ת בטבע העולם שלא יתגרה היצר בקרובים, מ"מ בגר שנפקע ממנו דין קורבא אולי יש גירוי, ומי יעלה לנו השמימה וישמיענו אותה.
ואין לומר דהא גם לפני תקנת אנשי כנה"ג היה מותר היחוד באמו ובתו, ואע"ג דהיה גירוי להם, ולהמהרש"א היה הגירוי בהם עוד יותר מלאחריני, ועכ"ז לא נאסרו ביחוד, וא"כ ה"ה יהא הגר מותר ביחוד אמו ובתו עכ"פ, זה אינו, דהא מקרא דכי יסיתך וגו' ילפינן שמותר היחוד באמו ומשו"ה לא אסרוהו אע"פ שיש גירוי, אבל בגר שמה"ת אינו אמו ודאי לא עליו דברה הכתוב וז"פ.
ראיה מבנות לוט ודחיית הראיה
ב] ועוד כתב באגר"מ וז"ל ומשמע שגם לבתו ליכא תאוה דהא הוצרכו בנות לוט להשקות לאביהן יין כדי שיבעל אותן ולא אמרו לו שרוצות שיבא עליהן שלכאורה כיון שהוא דבר מותר איזה גנאי היה בזה, ומוכרחין לומר דהוא מחמת שהיא זנות בלא תאוה שלא היה רוצה אם לא היו משקין לו יין ומטעם זה ליכא איסור ייחוד, אלא דקשה ליה לשון רש"י שם ד"ה ודר עם אמו או עם בתו דלא תקיף יצריה עלייהו דאהני ביה אנשי כנה"ג דלא מיגרי בקרובתא מכי כחלינהו לעיניה, וקשה ליה דכיון דליכא שום תאוה טבעית ולא יצרא גם לפני אנשי כנה"ג לא תקיף יצריה, ולכן כתב למחוק מפרש"י הד"ה ודר עם אמו או עם בתו, ועשה הקטע כולו המשך לד"ה מתייחד עם אחותו, וסיים ואף שהועתק כן גם בלשון רש"י על הרי"ף וגם בר"ן, מ"מ ברור שהוא טעות דהא עם אמו מפורש בקרא שמותר להתייחד ומוכרחין לומר דבעצם מצד הטבע לא היה יצרא להאם, וגם ברש"י סנהדרין ס"ד שכתב אהני ביה הך תקנתא פורתא דלא ליגרי בקריבתה באמו ובאחותו הוא ט"ס וצריך למחוק תיבת באמו ולגרוס רק דלא ליגרי בקריבתה באחותו, וכיון שגם בתו מותרת אף לדור עם אביה בקביעות תמיד מוכרח שגם לבתו לא הי' בעצם יצרא מצד הטבע וכדחזינן מבנותיו של לוט, ולא הוצרכו לעובדא דכנה"ג רק לאחותו וכדומה שהם גם אחות אביו ואחות אמו ע"ש.
ואשתומם כשעה חדא שאם הוקשה לו קושיא עד כמה נמחוק וניזיל, גם כי לפענ"ד מה שנסתייע מהא שהוצרכו בנות לוט להשקות לאביהן יין כדי שיבעל אותן ולא אמרו שרוצות שיבא עליהן אף שעצם המעשה דהשתדלו לשכב עם אביהם היה דבר טוב ורצוי ונתן להם השי"ת שכר גדול וכו', וכתב דמוכרחין לומר דהוא מחמת שהוא זנות בלא תאוה שלא הי' רוצה לוט אם לא היו משקין לו יין וכו', והוא פלא גדול שלרגע נעלמה מעיניו הבדולחים גמרא מפורשת (נזיר דף כ"ג ע"א) מאי דכתיב כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם משל ללוט ושתי בנותיו עמו הן שנתכוונו לשם מצוה וצדיקים ילכו בם הוא שנתכוין לשם עבירה ופושעים יכשלו בם, ופריך ודלמא הוא נמי לשם מצוה איכוין, ומשני אמר ר' יוחנן כל הפסוק הזה על שם עבירה נאמר וכו', תנא משום רבי יוסי בר רב חוני למה נקוד על וי"ו דובקומה של בכירה לומר שבשכבה לא ידע אבל בקומה ידע, ופריך ומאי הו"ל למיעבד מאי דהוה הוה נפ"מ דלפניא אחרינא לא איבעיא למישתי חמרא ע"כ.
ועיין תוס' שם ד"ה ודלמא איהו נמי לש"ש מכוון, שלא מצינו בו שהיה שטוף בזימה, ומשני אדרבה שטוף היה שנאמר וישא לוט וכל הפסוק דרשינן לעבירה ע"כ, הנה מבואר שגם בבנותיו לשם זנות נתכוון, וכיון ששתה גם בליל השני ולא נזהר ממה שעבר עליו אתמול ע"כ שלהוט אחר זנות הי' עם בנותיו, וזה דלא כהגרמ"פ ז"ל שבבתו ליכא יצה"ר מטבע העולם ואשר על כן לא בקשו ממנו לבא עליהם, וזה ברור.
גם בעיקר הסברא שהקשה הגאון ז"ל דלמה להו לבנות לוט להשקות אביהן יין היו להם לבקש הימנו שיבא עליהן, ומינה יצא לדייק דלבתו ליכא תאוה כיון דלא הי' שם איסור, לאחר הסליחה הוא קושית התוס' שם נזיר הנ"ל ד"ה ללוט ושתי בנותיו הוא שנתכוין לעבירה ופושעים יכשלו בם וז"ל, והיינו כמ"ד בפ' ד' מיתות (סנהדרין נ"ח ע"ב) עו"כ אסור בבתו ואפי' למ"ד מותר כבר פירשו האומות עצמן מעריות ע"כ, וכ"ה בפי' הרא"ש שם וז"ל, הוא שנתכוון לשם עבירה כמ"ד ביבמות גוי אסור בבתו, ואפי' למ"ד מותר מדור המבול ואילך גדרו עליהם גדר עתה ופרשו מרוב העריות, והוסיף הרא"ש עוד וז"ל שהרי אם לא פירשו לא היו צריכים להשקותו יין, הרי שהרגישו התוס' והרא"ש ז"ל בהא למה היו צריכים להשקותו יין ולא בקשו ממנו לבא עליהן ותי' משום האיסור שבה, ולא מטעם שאין בו יצה"ר.
גם הרמב"ן עה"ת (בראשית י"ט ל"ב) כתב וטעם ונחיה וגו' והנה היו צנועות ולא רצו לאמר לאביהם שישא אותן כי ב"נ מותר בבתו או שהי' הדבר מכוער מאד בעיני הדורות ההם ולא נעשה כן מעולם וכן רבותינו בהגדות מגנים את לוט מאד ע"כ, ואם כדעת הגרמ"פ ז"ל שהם עשו כן מטעם שלא היה לו יצה"ר למה מגנים אותו מאד אדרבה היה להם לשבחו שהי' ממאס בהם אילו הי' יודע, וזה פשוט מאד. ובגמ' עוד שם דרש רבא מאי דכתיב אח נפשע מקרית עוז זה לוט ומדינים כבריח ארמון וכו', ואמר שם ל'תאוה' יבקש נרדף זה לוט ובכל תושיה יתגלע שנתגלה קלונו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, הנה דכל דרכיו לתאוה היו ולדבר עבירה.
בראשונים מבואר שיש תאוה לקרובים
ג] והנה בספורנו פ' אחרי (ויקרא י"ח ו') כתב עה"פ איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו, הנה תולדות ההוה משאר בשר בהיות אז הפועל והמתפעל קרובים במזג ראוי שתהיה יותר הגונה וממוזגת כמו שקרה בתולדות משה ואהרן ומרים, מעמרם ויוכבד דודתו, וכמו שאמרו ז"ל על נשואי בת אחותו, וזה יצדק כאשר יהיה הפועל והמתפעל מכוונים להפיק רצון קונם בלבד, אפס כי זה יקרה על המעט, כי אמנם מה שיקרה בכל המין האנושי או ברובו בזה הוא שיהיו מכוונים להתענוג בלבד כאמרו הן בעון חוללתי ובחטא יחמתני אמי, ובהיות שאר הבשר מוכן מאד וההרהור והתענוג בו רב מאד הנה כאשר יהיו חושבים שניהם שחבורם בלתי אסור ירבה ההרהור והחבור ביניהם להתענוג בלבד ובכן יזנו ולא יפרוצו ומלאה הארץ זמה וכו', ובכן אסרה תורה בשאר בשר כל יוצא ירך והקרובים לזה הקו במדרגה אחת עכ"ל.
אך הרמב"ן שם כתב וז"ל טעם איסור העריות בשאר הבשר איננו מפורש, והרב אמר במורה הנבוכים כי הוא למעט המשגל ולמאוס אותו ולהסתפק ממנו במעט, והנשים האלה אשר אסר הכתוב בשאר האשה הן המצויות עמו תמיד, וכן בשאר עצמו מצויות לו והוא נסתר עמהן, וכטעם הזה יגיד הרב על כולן. וכבר כתב ר"א גם כן, כי בעבור היות יצר לב האדם כבהמות לא יתכן לאסור כל הנקבות, והנה אסר כל הנמצאות עמו בכל שעה. וזה טעם חלוש מאד, שיחייב הכתוב כרת על אלה בעבור המצאן עמו לפעמים, ומתיר שישא אדם נשים רבות למאות ולאלפים, ומה יזיק אם ישא את בתו לבדה כמותר לבני נח (סנהדרין נ"ח ע"ב), וישא שתי אחיות כיעקב אבינו, ואין לאדם נשואים הגונים כמו שישיא את בתו לבנו הגדול ממנה וינחילם בנחלתו ויפרו וירבו בביתו, כי הארץ לא תהו בראה לשבת יצרה. ואין בידינו דבר מקובל בזה, אבל כפי הסברא יש בענין סוד מסודות היצירה דבק בנפש והוא מכלל סוד העבור שכבר רמזנו לו עכ"ל הרמב"ן.
והנה הרואה יראה דכל הני ראשונים לא הזכירו על שפתם שיש ניגוד טבעי נגד הקרובים, אלא אדרבה מטעם שהם קרובים בטבע ובמיזוג ויעברו הגבולים שלא לשם שמים הוא שאסרם התורה, ולא יעלה על זכרון פיהם הקדוש דאם ממאס בבנה ואב בבתו, ואדרבה אמרו שזה טעם כל העריות, גם הרמב"ן ז"ל שחלק על טעם הראשונים וכתב שהוא מגזירת הכתוב לא גינה טעם שלהם ואדרבה חיזק טעם שלהם שאין לאדם נישואין הגונים כמו שישיא את בתו לבנו הגדול וכו'.
ישוב הסתירה מאמון לענה
ד] ומה שסמך האגר"מ על מ"ש אמו של אמון כלום יש לך הנאה ממקום שיצאת משם, כבר הראיתי לדעת שהדבר נסתר מכמה מקומות מגמ' וראשונים הנ"ל והדבר צ"ע. ולפענ"ד אפ"ל דמה שאמרה כלום יש לך הנאה ממקום שיצאת משם, הגם שבטבע אכן יש הנאה כנ"ל מ"מ הכוונה דבישראל אחר שכבר אסרה תורה למדו למאס מקום שיצאו משם שוב אינו נהנה, וקצת ראי' ממאכלות אסורות שאמרו בבכורות דף ל"ז ע"א ואיפסק בש"ע חו"מ סי' רל"ד השוחט פרה ומכרה ונודע שהיא טרפה מה שאכלו אכלו ויחזיר להם הדמים, והטעם דנפשו של אדם חותה מאיסורים וכשנודע לו שאכל איסור מצטער וחסרונו גדול מהנאתו שהי' לו בשעת אכילה, וכן דין כל המוכר דבר שאיסור אכילתו מן התורה, וכן בשקצים ורמשים ודגים הטמאים לנו שנפש ישראל קוצה בהם ואילו הגוים אוכלים אותם ומתאוין להם, ולפ"ז אפ"ל דגם הא שמואס אדם במקום שיצא משם היינו דוקא בישראל שיודע איסור הבא על אמו מיום הולדו והוא מתרחק מזה וממאס במקום שיצא משם ושפיר אמרינן דאין לו הנאה, וזה שאמרה לו וכי יש לך הנאה וכו' כדרך שאמרו שאדם חותה מאיסורין ואינו נהנה, אבל בעכו"ם שטופי זימה אינו ממאס בה ואדרבה מצוי' לו וכעין שאמרו בשפחה (גיטין י"ג ע"א) שכיחא ליה ופריצא ליה.
אח"כ מצאתי בפיהמ"ש להרמב"ם סנהדרין פ"ז מ"ד וז"ל מותר לאדם להתייחד עם אמו או עם בתו בלבד, ומה שזולתן מן הנשים שהן עריות אסור היחוד עמהם, וכבר ביארנו כל דיני היחוד בפרק אחרון מקידושין. ונשיקת הקרובים שטבע בעלי התורה לא תתאוה להם ואין נהנין מהם, כגון אחותו ואחות אמו ואחות אביו ובת בתו ובת בנו שנאוי עד מאד ואסור, אבל אין חייבין עליו מלקות כשלא יתכוין בזה הנאה, אבל עם כל זה אסור הוא עכ"ל. הרי מפורש "שטבע בעלי התורה" דוקא לא תתאוה לקרובים, וזה כמו שכתבתי בס"ד.
הגר טבעו משתנה
ה] וגם בעיקר ההנחה של האגר"מ ז"ל דאע"פ שמן הדין הרי הוא כקטן שנולד מ"מ הדין לא סילק ענין הטבעי יש לעיין טובא, דבקידושין דף ס"ב ע"ב אמרו אלא מעתה הנותן פרוטה לשפחתו ואמר הרי את מקודשת לי לאחר שאשתחרריך ה"נ דהוו קידושין ומשני הכי השתא התם מעיקרא בהמה השתא דעת אחרת, ועיין תוס' ר"י הזקן בשם הר"ש שכשנשתחררה היא בריה אחרת שאין לה שום דמיון עכשיו עם מה שהיתה תחלה, ועי' ריטב"א דה"ה בגר שנתגייר אומרים מעיקרא בהמה והשתא דעת אחרת ועי' רשב"א שם, וביבמות דף כ"ג ע"א לכי מגיירה גופא אחרינא היא, והרמ"א באו"ח סי' מ"ו ס"ד כתב ואפילו גר יכול לברך כך, וכתב הט"ז ונראה טעם רמ"א דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי וכדאמרינן פ"ב דיבמות דף כ"ג ע"א לכי מגייר גופא אחרינא הוא ממילא הוה שפיר עכשיו עשיה חדשה כאלו בראו הוא ית' עכשיו מחדש ע"כ, ובגמ' ברכות דף נ"ח ע"א רבי שילא נגדיה לההוא גברא דבעל נכרית וכו', אמרי ליה מה טעמא נגדתיה להאי אמר להו דבא על חמרתא וכו', כי הוה נפיק אמר ליה ההוא גברא עביד רחמנא ניסא לשקרי, אמר ליה רשע לאו חמרי איקרו דכתיב אשר בשר חמורים בשרם, ובגמ' ע"ז כ"ב ע"ב חביבה עליהן בהמתן של ישראל יותר מנשותיהן, וא"כ גר שנתגייר נעשה בהמתו חביב עליהן ונעשין ברי' חדשה ממש גם לעניני טבע, ועי' תורת משה למרן החת"ס פ' תזריע (ד"ה אשה כי תזריע).
וא"כ אפילו לשיטת האגר"מ דמצד הטבע ליכא גירוי בקרובים, מ"מ אחרי שנתגייר לאו אמו היא, וא"א לומר דהדין לא סילק ענין הטבעי דהרי מפורש דגופא אחרינא הוא ונעשה בריה חדשה ממש גם לעניני הטבע, ומי יוכיח שלא נעשה בריה חדשה גם לזה.
חילוק בין אינו להוט ללהוט אחר העריות
ו] ראיתי קדוש אחד מדבר בס' חסידים (סי' תתשל"ח) שכבר הקשה כעין הנ"ל וז"ל, אין להקשות כיון שעיורו עיני יצה"ר של תאוה כדאמרינן ביומא (ס"ט ע"ב) ובסנהדרין (ס"ד ע"א) אהני דלא ליגרי בקרובתא א"כ למה לא יתייחד עם קרובתו (קידושין פ"א ע"ב), וההיא דע"ז (י"ז ע"א) בנה קטן מבנה גדול איך היה להם יצר, אלא תלוי בראיית עינים, ואינו שולט תחלה באם ואחות ובנקבות של בהמות, כשנהנה המלאך מסיתו עוד מאחר שנהנה כי המלאך מחטיאו על פי רגילתו ע"כ. ומבואר דמה שמצינו במציאות בן בא על אמו, זה ע"י שמסתכל בעריות ונהנה אף שאינו שולט תחלה בקרובים מ"מ המלאך מסיתו עוד ומחטיאו ע"פ רגילתו אף בקרובים.
וכעי"ז מצינו בגמ' יומא (י"ט ע"ב) א"ל אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא אמריתו אמאי לא אתי משיח והא האידנא יומא דכיפורי הוא ואבעול כמה בתולתא בנהרדעא, א"ל הקב"ה מאי אמר א"ל לפתח חטאת רובץ, ופרש"י יצה"ר מחטיאו בע"כ, ושטן מאי אמר א"ל שטן ביומא דכיפורי לית ליה רשותא לאסטוני, ולמ"ד דהשטן הוא היצה"ר א"כ ביו"כ ל"ל רשות ואיך אפשר דאבעול כמה בתולתא בנהרדעא ביו"כ, וע"כ כיון דבכל השנה מחטיאו גם ביוה"כ הוא חוטא מתוך ההרגל ודו"ק.
ועיין ספר בעה"נ להראב"ד ז"ל שלא תמלא תאותך מן ההיתר שמן ההיתר תבא לידי איסור. ועיין רמב"ן עה"ת נצבים (דברים כט, יח) למען ספות הרוה את הצמאה, והטעם כי נפש האדם כאשר תבא בלבו קצת תאוה והוא ימלא תאותו אז יוסיף בנפשו תאוה יתירה ותהיה צמאה מאד ומתאוה עוד לדברים רעים אשר לא היתה מתאוה להם מתחלה, כי המתאוה לזמת הנשים היפות כשיהיה שטוף בזמתן תבואהו תאות לבו לבא על הזכר ועל הבהמה, וכיוצא בזה בשאר התאות.
ובזה אתי שפיר מה שכתבתי לעיל ליישב מאמון שאמרה לו אמו כלום יש לך הנאה ממקום שיצאת משם, וחלקתי בין ישראל לעמים, והשתא יתבאר בטוב טעם, דהס"ח כתב דאינו שולט תחלה באם ואחות ובנקבות של בהמות רק כשנהנה המלאך מסיתו עוד אפי' לאמו, ואמון כפי הנראה לא הי' להוט בעריות ורק להכעיס עשה כך, ומשו"ה אמרה לו אמו כלום יש לך הנאה ממקום שיצאת משם, אבל ענה היה גוי ועכו"ם שטופי זימה נינהו וכיון שכן גירר תאוה בעצמו עד שתאב לאמו וא"ש, וכן בלוט שהיה שטוף בזימה כמ"ש התוס' נזיר דף כ"ג ע"א ומשו"ה נגרר להיות תאב גם לבנותיו ע"ש ודו"ק.
ולפי"ז יש צד נוסף להחמיר על הגר ביחוד אמו ובתו וכ"ש שאר קרובים, דאע"ג דהאידנא כחלינהו לעיניה דיצרא דעבירה ומה"ט מתייחד אדם עם אמו ובתו ואחותו, מ"מ הא בס' חסידים מפורש דזה לא מהני למי שנתן עיניו בעריות, וגר לפני שנתגייר ודאי נתן עיניו בעריות דעכו"ם שטופי זימה נינהו ולשטופי זימה שוב לא מהני הא דנקרינהו לעיניה, וכן נראה מרמב"ן הנ"ל שהמתאוה לזמת הנשים היפות כשיהיה שטוף בזמתן תבואהו תאות לבו לבא על הזכר ועל הבהמה, וא"כ עכ"פ האגר"מ לשיטתו דס"ל שלא נשתנה טבע הגר, והדין לא שינה עניניו הטבעיים, ולטעמו שלא נשתנה טבעו א"כ הרי יש לו טבע של גוי, ועכו"ם להוטים אחר העריות, וא"כ אף אם נניח שאין תקיפת היצר לאמו, מ"מ זהו בתחילה שאינו היצר שולט תחילה באלו, אבל הלהוט אחר העריות היצר מסיתו אף לזה כמ"ש בס' חסידים, וכיון שס"ל דלא נשתנה טבעו א"כ אדרבה אצל גר יש סיבה שצריך להתרחק יותר ואפי' מאמו שמא יבא עליה.
דהמע"ה גזר יחוד באחותו הגיורת
ז] וכל זה לענין איסור יחוד באמו ובתו וכ"ש אחותו, אך באחותו יש עוד פנים לאסור, דהמקנה כתב עוד בקידושין שם וז"ל ונראה עוד דהא יחוד פנויה דוד גזר עלייהו במעשה דאמנון ותמר, והתם אחותו הוי, א"כ אפי' אי נימא דאחותו דמי לבתו ואמו כיון שנתגדלו יחד, מ"מ מסתמא דוד גזר עלייהו כיון שהמעשה שהיה באחותו היה, ודוחק לומר כיון דלא היתה באיסור ערוה עליו כיון שהיתה בת יפ"ת גרע טפי, אדרבה כיון שחמור איסורה יש לאסור יותר כדמשמע בסוטה דף ז' ע"א מה נדה שהיא בכרת וכו', אלא ע"כ דאף דדוד גזר עלייהו אהני אנשי כנה"ג דלא תקיף יצריה עכ"ל.
ומבואר מדברי המקנה דאפי' אי נימא דאחותו דמי לבתו ואמו כיון שנתגדלו יחד, מ"מ מסתמא דוד גזר עלייהו כיון שהמעשה שהיה באחותו היה, והנה גם זה כבר כתב המקנה דתמר בת יפת תואר היתה די"א שנתעברה מדוד וילדתה לפני שנתגיירה (כ"כ רש"י סנהדרין דף כ"א ע"א), ולפ"ז מפורש דאחותו הגיורת נאסר ביחוד, ואדרבה המעשה שהיה באחותו הגיורת היה, והן אמת שכל ישראל נאסרו אז ביחוד עם אחותם ולא רק הגרים, וכיון שבאו אנשי כנה"ג וכחלינהו לעיניה והותר היחוד באחותו י"ל שהותר הגזירה לכל, לישראל ולגרים, מ"מ אין ראיה לדבר, די"ל דרק לישראל הותרה ולא לגרים כיון שהמעשה שהיה שגזר עליה דוד באחותו הגיורת היה, ולא התירו ד"ז, ובפרט לפי סברא הנ"ל דאהני אנכה"ג דלא ליגרי בקרובים והגר אין לו קורבא עם אחותו ומאן יימר לן דאהני ליה כלל, ועיין ס' דבר הלכה סי' ז' בהג"ה אות י"ט. ועיין גם רמב"ן עה"ת פ' קדושים (ויקרא כ' י"ז) ואיש אשר יקח את אחותו שהאדם מורגל באחותו ע"ש.
תבנא לדינא
ח] ולהלכה הנה באחותו ודאי צריך עיון אם אפשר להתיר אחרי שדוד גזר על אחותו הגיורת ולא מצינו בפירוש שהותר גם לגרים, אולי לישראל התירו ולא לגרים, ואפי' בישראל אין ההיתר ברור שהרמב"ם והטור והמחבר והרמ"א כולם השמיטו היתר יחוד באחותו עיי"ש בסי' כ"ב סעיף א' בח"מ ובב"ש, ואפילו לגבי אמו ובתו הנה אחרי שנתגייר אין לו קורבה עמהם כלל מה"ת וע"כ א"א להתיר לו מדכתיב כי יסיתך אחיך בן אמך דהאי לאו אמו היא, ואי מטעם דאנשי כנה"ג כחלינהו לעיניה ואהני דלא ליגרי בקרובים, הנה הגר אין לו קורבא עמהם וא"כ מאן יימר דאהני להו לגר, דלקרובים הוא דאהני והנך לאו קרוביו, ולומר דענין טבעי הוא שאינו מתאווה לאמו ולבתו צ"ע, אך אפילו נימא הכי ממ"נ אם נשתנה טבע הגר לגמרי א"כ יתכן שגם בזה נשתנה טבעו, דלקרובים אין תאוה מצד הטבע ואלו אינם קרוביו ונשתנה טבעו, ובפרט שהיצה"ר אינו שייך אל הטבע, ועוד דאי נימא שלא נשתנה טבעו הרי בגוים כיון שלהוטים אחר הזנות לא מהני להו כחילת עינים וכמ"ש בס"ח, וא"כ הגוים אינו מוכרח שמואסים באמם, וכיון דאמרת שנשאר בטבעו הקדום כ"ש שאין להתיר לו היחוד עם אמו ובתו, וא"כ בגר שנתגייר עם אמו צ"ע אי מותר להתייחד עמה, שהגר מוזהר על יחוד דפנויה ככל ישראל, ובפרט כשנשאת והיא אשת איש שהיא אסורה מדאורייתא על בנה משום א"א, או בימי נדתה, ובפרט דאית לן שיטות הראשונים דפסקו כשמואל ולא כרב אסי, ולכן לפענ"ד לכו"ע המחמיר תבא עליו ברכה.
ועי' בא"ע פ' אחרי בפסוק איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה, וז"ל איש איש, כל איש ואיש, ובעבור שלא הזכיר מבית ישראל לא נעזוב הגר שיעשה אחת מהתועבות הנזכרות בארצנו שלא יטמא את הארץ עכ"ל, פי' דלהכי כתבה תורה סתם איש איש לרבות את הגר שגם הוא נכלל ואסור בכל התועבות, ולכאורה הא גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ומותר באמו ושאר הקרובות מה"ת א"כ ליכא אצלו תועבות אלו, ולשון אחת מהתועבות משמע כל אחת, וצ"ל דס"ל להא"ע דרמזה תורה כאן זה שנאסר באמו וכו' מדרבנן, ולפ"ז נרמז הגר באיסור קרוביו מדרבנן בפרשת הקרובים האסורים לישראל מדאורייתא מצד ההרהור והתאוה כמ"ש לעיל בשם הא"ע ושאר ראשונים, וא"כ ה"ה בגר הנרמז בכאן שיש תאוה להם וממילא אסור ביחוד ג"כ ודו"ק. (ולא נעלמה מעיני דיש לפרש דקאי אגר בדור שני שעד עשרה דרי דינם כגרים, מ"מ רמז יש וק"ל).
ולסיומא דמילתא דא אמינא פרפרת כל שהוא בפ' בהעלותך דכתיב (במדבר יא, ד) והאספסף אשר בקרבו וגו' וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו איש לפתח אהלו, ובספרי הובא ברש"י על עסקי משפחות על עריות הנאסרות להם ע"ש, ועיין שפ"ח שם שהקשו המפרשים דהלא כבר נאסרו בעריות ולמה בכו זה עתה, ולפמ"ש אם נאמר דנאסרו ביחוד אתי שפיר מאד, דאע"פ שכבר נאסרו בעריות, מ"מ עכשיו שנפרדו המשפחות נאסר בנו ביחוד אמו וכיוצא בו ע"כ היו בוכים על עסקי המשפחות, ומשו"ה וישמע את הע"ם דייקא בוכה, דבני ישראל לא הי' להם דין גר שנתגייר ועל כן הותרו ביחוד אם ובת אבל הערב רב שנתגיירו כל המשפחות להם נאסר היחוד ולכן וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו, ומה מדויק לפ"ז איש פתח אהלו, ולמה בכו פתח האהל דוקא ולא בתוך האהל, ולהנ"ל אתי שפיר שכיון שנאסרו ביחוד היו אסורים ליכנס באהליהם ובכו איש לפתח אהלו, ועיין א"ע שהתחברו המשפחות לבכות. וזה שאמר האנכי הריתי את כל העם הזה אם אנכי ילדתיהו וגו', שהרי הבכיה היתה בשביל המשפחה שנתגיירו והו"ל כקטן שנולד דמי, ודו"ק.
ובשולי המכתב הנני להעיר דכמו כן יש לחקור בגר שנתגייר לבדו ואמו ואחותו לא נתגיירו אם יש אצל הגר איסור יחוד מדין נשג"א שגזרו על בנות עכו"ם, או דנימא שתלוי בקירוב הדעת וסוף סוף אמו היא והמציאות לא נשתנה, וכיון דמטבע האדם אין מתאוה להם אינו אסור לסברת מעכ"ג שליט"א, אלא שבזה יש צד נוסף להחמיר עליו שמא יחזור על ידן לסורו.
<h3>סימן לב</h3>
<b>יחס הגר ובניו עוד להנ"ל</b>
והנני להשתעשע עוד בדברי מעכ"ת הדר"ג שליט"א במה שהביא שם קושית מרן הח"ס בפ' בא על הפסוק וכי יגור אתכם גר וגו' המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו, והקשה מה יחס יש לבניו של גר עמו שיעכבהו מלעשות הפסח הלא כקטן שנולד דמי, והניח בצ"ע.
ומעכ"ג הביא מדרך פקודיך מ"ע ב' חלק הדיבור אות כ"ט שנשאל בגר שנתגיירו בניו עמו אם הוא קודם לאחרים למול את בניו, ונפק"מ שאסור לחטוף המצוה מידו, ופשט לעצמו מהא דנחלקו ר"י ור"ל (יבמות ס"ב ע"א) אי קיים מצות פ"ו בבנים שנולדו לו בגיותו וקיי"ל כר"י דקיים בהו פ"ו, וא"כ בניו מקרי, וכיון שהוא נתגייר ונכנס לכלל דת חייב למול את בניו כשהם ברשותו וסיפק בידו לעשות וא"כ המצוה עליו רמיא עכ"ל. ומינה למד מעכ"ג דהא דגר שנתגיירו בניו עמו אין הבנים נקראים בניו ולא הוא נקרא אביהם היינו רק לענין דין אב ודין בנים בזה אין להן זה על זה דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, אבל המציאות שהוא הוא האב והבנים הן בניו זה א"א להכחיש מפני שכן הוא המציאות וזה לא ישונה, ומכיון שכן לענין קיום פ"ו דתלוי במציאות בוודאי קיים מכיון שבמציאות הוא האב, וכן לענין מילה שחייב האב למול את בניו אמרה התורה שתלוי במציאות אב ובנים ולא בדין אב ובנים, ולכן גר שנתגייר ובניו עמו מילת בניו מעכבתו ונתיישב קו' הח"ס ז"ל, ומינה יצא לדייק דה"ה לענין יחוד שהדבר תלוי במציאות ליכא איסור יחוד.
ולפענ"ד עצם ההנחה של הדרך פקודיך שחייב הגר במילת בניו צ"ע, דבהא מילתא בגר שנתגייר אי קיים מצות פר"ו בבניו שנולדו לו בגיותו נחלקו בו אבות העולם הרמב"ם בפט"ו מה' אישות ה"ו כתב היו לו בנים בגיותו ונתגייר הוא והם הרי זה קיים המצוה, ומיהו המהרי"ל בתשו' סי' קצ"ו ס"ל דאפילו לא נתגיירו הבנים קיים המצוה וכן נראין דעת התוס', והובאו בשו"ע אה"ע סי' א' סעיף ז' ובפוסקים שם, ועיין ט"ז סק"ט וב"ש שם ובס' מעשה רוקח מה שמחלק בין נחלה ואבלות לקיום פ"ו, ועיין ביאור הגר"א שם אות י"ז שהאריך בזה וסיים וז"ל וכן דעת כל הפוסקים דלא כרמב"ם, ומעתה לא מיבעיא לדעת המהרי"ל ודעימיה דלא בעי שיתגיירו בניו ואפ"ה קיים המצוה א"כ אין שום הוכחה לדברי הדרך פקודיך, וודאי כיון שנתגייר אין לו שום שייכות למול את בניו שנולדו לו בגיותו, אך אפילו להרמב"ם דבעי שיתגיירו מ"מ זה דוקא שיהא במצות פ"ו אבל אם הי' לו בנים ובנות לאחר שנתגייר ליכא עליו חיוב לגייר את בניו שנולדו לו בשעת גיותו, הרי לך שאין לו שום קשר וחיובים לבניו הנכרים, וא"כ ה"ה לאחר שיתגיירו, ואדרבה הרי כתב הרמב"ם דלאחר שגדלו יכולין למחות ואם הם בניו האיך יכולים למחות, ועוד אם לאח"כ מוחין יפקע קיום הפ"ו שלו לדעת הרמב"ם ודעימיה נמצא דאפי' הי' לו בנים ונתגייר הוא והם אכתי לא קיים המצוה דאכתי בספק הוא שמא ימחו וליכא גירות וליכא פ"ו, ואדרבה יש להקשות במה שכתב הרמב"ם ז"ל בסתם נתגייר הוא והם הרי זה קיים המצוה הרי אכתי ספיקא הוה שמא ימחו כשיגדלו ולא יקיים בהם המצוה, ועכ"פ הי"ל לומר שקיים מספק עד לאחר שיגדלו ולא ימחו.
הן אמת דהרמב"ם בפי"ג מהא"ב ה"ז כתב רק גר קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד שזכות היא לו, ולא כתב כלל הא דאם הגדילו יכולין למחות, וכבר ציין עליו ה"ה דבפ"ק דכתובות הוא מחלוקת רב הונא ורב יוסף, ורב הונא לא ס"ל דיכולים למחות ודחי לה להא דרב יוסף, אלא דלבסוף חזר בו שהרמב"ם בפ"י מהל' מלכים ה"ג כתב להדיא ואם היה קטן כשהטבילו אותו ב"ד יכול למחות בשעה שיגדיל ויהיה גר תושב בלבד, נמצא דהרמב"ם לשיטתו שיכול למחות נמצא דלא הוי גר ולא קיים האב המצוה.
ברם לפענ"ד נראה לומר בדיוק לשון הרמב"ם שכתב היו לו בנים בגיותו ונתגייר הוא והם הרי זה וכו', ויש לדייק לשון ונתגייר הוא והם דהיל"ל ונתגייר עם בניו, או ונתגייר הוא וגייר את בניו עמו, ולשון הוא והם משמע שהוא נתגייר לעצמו והם נתגיירו לעצמם, וע"כ נראה דלהכי דייק הרמב"ם ונתגייר הוא והם, כלומר דהבנים מעצמן נתגיירו ולא שגיירם אביהם, ומיירי שהבנים כבר גדולים ואינם עוד ברשות אביהם לגיירם וממילא אינן בתורת חזרה ולכן כתב הרי זה קיים המצוה, אבל אם היו בנים קטנים אכתי ספיקא הוה שמא יחזרו לסורם ולא יתרצו בקבלת המצות ולדעת הרמב"ם לא קיים המצוה באופן זה, וזה לפענ"ד נכון. וכיון דבבניו הקטנים לא קיים הגר מצות פ"ו ה"ה שאין עליו חיוב למולם.
גר אי יכול לגייר ולמול את בניו אחריו
וכרגע נפל במחשבתי לחקור בגר שנתגייר קודם שגייר את בניו ועכשיו רוצה לגייר את בניו אי בכלל יכול הוא לגיירם, דנלפענ"ד לומר דהא דגוי שבא לגייר את בנו יכול לגיירו מטעם דהבן ניחא ליה במה דעביד ליה אביו עי' כתובות י"א ע"א, ונראה דזה דוקא כל זמן שהוא אביו, אבל כשנתגייר הרי הוא כקטן שנולד דמי ואינו אביו של זה יותר א"כ אפשר דכה"ג כבר אין ביד אביו לגיירו כלל, ורק אם יבא לב"ד מרצונו להתגייר אז יגיירוהו מטעם זכין לו לאדם, אבל האב מדעת עצמו אינו יכול לגיירו כלל, וממילא אינו יכול למולו דאסור לחבול בו. וא"כ עלתה לן היפוך הדרך פקודיך, לא די שאין חיוב על הגר שנתגייר למול את בניו שעדיין לא נתגיירו אלא אפשר גם אינו יכול לגיירם בע"כ, ולכן אב שבא להתגייר עם בניו צריך לגייר את בניו קודם ואח"כ לגייר את עצמו, וי"ל ואין הז"ג כעת להאריך יותר. [ועי' בהערות לספר פני משנה סוף אגרת י"ט].
ביאור בשי' ר"י דהיו לו בנים בגיותו קיים פ"ו
ולא אוכל לעבור מלציין בעצם ההלכה שנחלקו בה ר"י ור"ל לענין הי' לו בנים בגיותו אם קיים המצוה נלפענ"ד דתלוי בהא דנחלקו בגמ' (שבת קמ"ו ע"א) דתני תנא מפני מה עובדי כוכבים מזוהמין שלא עמדו על הר סיני, שבשעה שבא נחש על חוה הטיל בה זוהמא, ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן עובדי כוכבים שלא עמדו על הר סיני לא פסקה זוהמתן, א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי גרים מאי א"ל אע"ג דאינהו לא הוו מזלייהו הוו דכתיב את אשר ישנו פה עמנו עומד היום לפני ה' אלקינו ואת אשר איננו פה וגו', ופליגא דר' אבא בר כהנא דאר"א בר כהנא עד שלשה דורות לא פסקה זוהמא מאבותינו וכו' ע"ש וברש"י ובח"א למהרש"א, ובתוס' ע"ז דף כ"ב ע"ב ד"ה עובדי כוכבים שלא עמדו על הר סיני וז"ל ונראה דגרים נמי דפסקה זוהמתן היינו דאע"ג דאינהו לא הוו מזלייהו הוו, ותמהו כולם שהרי כל זה מבואר בגמ' שבת להדיא ומאי ונראה שכתבו התוס' ז"ל ומה חידשו בזה.
ולפענ"ד נראה ליישב דהתוס' כתבו כן לקבוע הלכה מה שלכאורה נפ"מ כאן, דהרי בגמ' שבת הוה מחלוקת דקאמר ופליגא דר' אבא בר כהנא וכו', ולפי ר"א בר כהנא בגרים בזה"ז נמי רק אחר ג' דורות לכה"פ תפסוק מהם הזוהמא כמו האבות קודם מ"ת, ונפ"מ להלכה לענין בהמתן של גרים אי מייחדינן שאם פסקה זוהמתן מיד כשנתגיירו לא מייחדינן ואם לא פסקה עד ג' דורות מייחדינן, וכן נפ"מ לענין חיתון וכיוצא בו דהגם דליכא איסור מדין גר מ"מ יש ליזהר מטעם זוהמא, ולזה כתבו התוס' ונראה דגרים נמי דפסקה זוהמתן היינו משום דאע"ג וכו', כלומר דהטעם הוא משום דמזלייהו הי' בהר סיני ודלא כר' אבא בר כהנא, ונפ"מ לגר עד שלשה דורות. ומדוייק לשון התוס' שכתבו ונראה דגרים נמי דפסקה זוהמתן, ולשון דפסקה בד' משמע שהוא ודאי כן דפסקה זוהמתן מיד שנתגיירו והיינו כמ"ד דמזלייהו וכו' ולא כמאן דפליג, והבן.
ולפ"ז שפיר יש לומר כיון דהגרים כבר פסקה זוהמתן משעת מ"ת א"כ הבנים שהם מולידין אפי' בגיותם הרי כבר פסקה זוהמתן וראוי לקיים בהם פ"ו שע"ז נברא העולם, משא"כ סתם גוים שלא פסקה זוהמתן אין רצון בהם, ושפיר ס"ל לר' יוחנן דמקיים בהם מצוה אע"פ שנולדו בגיותו, ולהרמב"ם בעי שיתגיירו עכ"פ ושיהיו בכלל ישראל, וזה דבר יקר לפענ"ד.
ומה שנלפענ"ד עוד בזה דבנדרים (דף ל"א ע"א) איתא קונם שאיני נהנה לבני נח מותר בישראל ואסור בעובדי כוכבים, ובגמ' פריך וישראל מי נפיק מכלל בני נח, ומשני כיון דאיקדש אברהם איתקרו על שמיה. ויש להוסיף ע"ז לפמ"ש ז"ל דאברהם ושרה עקרים היו (יבמות ס"ד ע"א), והקב"ה הוציא אותו החוצה וא"ל צא מאיצטגנינות שלך והוציאו למעלה מהמזל והוריד לו בריאה חדשה וזרע קודש מלמעלה מן המזל וא"ל כה יהיה זרעך, נמצא דאברהם אבינו הגם שהיה מצאצאי נח אבל בני אברהם לא באו מזרע בני נח לא בכח ולא בפועל אלא באו מלמעלה מן המזל והוא הולדה חדשה, וז"ש בהבראם בשביל אברהם שהבריאה החדשה של עם ישראל שבשבילם נברא העולם התחילה מאברהם אבינו לבני ישראל, (ואולי זה הכוונה בגרים מזלייהו הי' והבן), וכיון שבני ישראל אינם מכלל בני נח ממילא הפ"ו שלהם נמי ממקור אחר יהלכו ואין להם שייכות עם הגוים, אבל הגרים שנתגיירו שהם מזרע נח הגם שמתגיירים מ"מ תולדות יחוסם נמשך מזרע והולדת נח, ולכן גר שנתגייר הגם שכקטן שנולד דמי מ"מ לענין הולדה אפילו לאחר שנתגייר אכתי מוליד מכח שקבל מזרע נח, א"כ לענין פ"ו אין נפ"מ אצל הגר מקודם שנתגייר לאחר שנתגייר ולכן שפיר קאמר ר' יוחנן דגוי שנתגייר והיו לו בנים מקודם יצא בהם ידי פ"ו, ולדעת הרמב"ם בעי שיתגיירו עכ"פ כדי שיהיה בכלל פ"ו שבתורה, ומיושב קו' התוס' יבמות ס"ב ע"א ד"ה ר"י, והבן כי קצרתי.
ביאור שי' הרמב"ם דדוקא נתגיירו בניו עמו קיים פ"ו
ומה שנלפענ"ד בטעם הרמב"ם דמפרש מילתיה דר' יוחנן דוקא בנתגיירו בניו עמו, דהרי לענין קיום מצות פ"ו לא די במה שיש לו בן ובת, אלא צריך שהבן והבת יהיו ראויים להוליד, ולא זאת שיהיו ראויים להוליד אלא שיהיו ראויים להוליד בנים ישראלים, ואם נכבש אדם על גויה והוליד בנים ממנה לא קיים פ"ו, וכן אם יש לו לאדם בן והלך הבן ונכבש על גויה והוליד ממנה בנים או בנות ומת הבן לא קיים הזקן פ"ו בבני בנים כאלו, משום דלא נשאר לו בן ובת בישראל, א"כ הקפידה התורה שישארו בנים המתיחסים בישראל, וא"כ ה"ה כשהי' לו בנים בגיותו ונתגייר אם לא התגיירו עמו היאך יקיים בהם האב מצות פ"ו, וע"כ דר"י מיירי דוקא באופן שגם הם התגיירו ושפיר עכ"פ יהיו בנים בישראל.
אלו דברי ידידו דושכ"ג וצדקתו החותם בברכת כוח"ט בסשצ"ג בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן לג</h3>
<b>א. אשה משותקת וקשה לה לטהר עצמה אי מותר לבעל להתייחד עמה</b>
<b>ב. ואם יש לה עוזרת אם צריך לחשוש שיכנס לחדרה</b>
ד' סליחות כ"ז לחודש הרחמים התשנ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מחיי חיים יכתב ויחתם לחיים בספרן של צדיקים את מעכ"ת ידי"נ הרב הגאון המפורסם כג"ת מוה"ר גבריאל ציננער שליט"א, בעמח"ס נטעי גבריאל ושא"ס.
אחדשכ"ג, בדבר שאלתו באשה משותקת [פאראלעזירט] רח"ל ואינה יכולה לרדת ממטתה כלל אבל מ"מ היא רואה ויודעת כל הנעשה סביבה, ויש לה משרתת בכל יום ולילה והמשרתת ישנה בחדר אחר המיוחד לה, והבעל שם בבית, אי יש חשש יחוד שמא באמצע הלילה יכנס הבעל לחדר המשרתת, ומעכ"ת חשב עצה שתסגר המשרתת את חדרה בעת השינה, אלא שמפקפק בזה כיון שהמשרתת אינה שומרת תורה ומצוות, גם נ"ד יש לומר דחמור שאין לו פת בסלו.
ולפענ"ד נראה דכל שאשתו היא בדעתה ויודעת מה שנעשה סביבה אין חשש משום יחוד והו"ל אשתו עמו, ואין לחוש שמא ילך ויתייחד בלי דעתה, חדא שהרי כשיוצא ויכנס לחדר המשרתת היא תרגיש וממילא פשוט שלא יעשו כן וזה ודאי אשתו משמרתו, ואדרבה יש לומר דבכה"ג כמובן היא שומרת יותר על בעלה כיון שהיא שוכבת כל היום ואינה עושה כלום רק עוקבת אחר בעלה אין לחוש שיתייחד עם אחרת בביתה בגדר הגם לכבוש.
גם מה שחש לה מעכ"ת לחוש שבאמצע הלילה ילך הבעל לחדר המשרתת, הנה באמת לא מצינו שחששו על איסור יחוד שילך למקום אחר ויתייחד דא"כ זה אפשר לעולם שילך ויתיחד עם נשים ח"ו, אבל פשוט דאיסור יחוד הוא במקום שהוא ואין זה ענין למה שאמרו נשים מבפנים וכו' כמובן. ועי' שו"ת משנ"ה ח"ו סי' רכ"ח.
אלא דיש לעיין במה שסיים דלגבי הבעל חמור שאין לו פת בסלו שהרי אשתו משותקת, ודא ודאי שאלה גדולה היא, דא"כ היה לו לבעל עצמו אסור להתייחד עם אשתו המשותקת, וכבר דברו מזה המפרשים ברואה מ"ת או באשה חולנית שאינה יכולה לטהר לבעלה אי מותר לו להתייחד עמה, ועיין ש"ע יו"ד סי' קפ"ז סי"ב וסי"ד ועיין חוו"ד שם היכא שמתעסקת ברפואות ורופא ישראל אומר שיכולה להתרפאות, ועיין פ"ת שם סקנ"א שהביא בשם הבית מאיר בצלעות הבית ובדרכ"ת שם, ועיין שו"ת תשב"ץ סי' מ"ו הביאו הב"י יו"ד סי' קפ"ז סקי"ד אשה שיש לה פצעים ואינה יכולה לטבול, ומשמע לכאורה דמשום יחוד ליכא, ועיין שו"ת הרשב"א בשם מהר"ם סי' תתל"ט-מ' וח"ס יו"ד סי' קס"ד. ואולי אע"פ שהיא משותקת מ"מ אם בקושי יכולים להביאה למקוה מיקרי פת בסלו. ומעתה מה שכתב מעכ"ת שהחשש שיכנס לחדרה הוא יותר מחמת שאין לה פת בסלו, הנה על כרחך צ"ל דיש לו פת בסלו דאלת"ה היה הבעל עצמו אסור בייחוד, וזה לא שמענו, וע"כ דמיקרי פת בסלו כנלפענ"ד. וע"ע מש"כ להלן בסי' ל"ד. וה' ית"ש ישלח לה רפואה שלמה בתוך שאר חולי ישראל.
המברכו בברכת כוח"ט בסשצ"ג המכבדו כערכו הרם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן לד</h3>
<b>קידושין רק לשם צוותא כשא"א לה לטבול ואי יש עליהם איסור להתייחד</b>
ר"ח שבט תשס"ח לפ"ק
מע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם כש"ת הרב אלי' פישר שליט"א ראש כולל גור פה בארא פארק.
אחדשכ"ת, בנדון בו דברנו באיש אחד שרוצה לישא אשה, והם שניהם במושב זקנים והיא אשה בת חמשים שנה ויש לה מחלה אנושית והיא חולנית בכל איבריה ר"ל, והאיש הזה זקן ממנה לערך שמונים וחמש שנים, אם יש להניחם להנשא. ולדבריהם הם לא רוצים לשם אישות כי היא אשה חולנית, רק שיהיה לה לצוותא והיא והוא מסכימין לכך, אי המקדש כה"ג הוי קידושין או שאין קידושין תופסין כלל כיון שמסתמא היא חופת נדה, ועוד גרע מזה כיון שאין דעתם לשם אישות, ואי בכה"ג יש עליהם איסור להתייחד או אין כאן איסור.
ולפענ"ד נראה פשוט דקידושין ודאי תופסין בה, והגם שהמתנה שלא לשמש הו"ל מתנה ע"מ שכתוב בתורה ועונתה לא יגרע, ואין הקידושין בטלים משום כך, אלא הקידושין קיימים והתנאי בטל, מ"מ כה"ג ששניהם מסכימים לא יהא אלא באשתו שאם הסכימה לו שלא לשמש דליכא איסור [עי' להלן בסימן ע"א] אם כבר קיים פ"ו וכ"ש שהקידושין תופסין בה.
ומ"מ יש כאן עיכוב אחר, שכפי שנשאל שאשה זו אינה יכולה לטבול וא"כ הרי זו ודאי אסורה לינשא, כי לפי מה ששאלו משמע שעיקר הנישואין שרוצין בהן הוא בכדי להתיר להם יחוד, כלומר שיוכלו להתייחד בחדר אחד ולדבר יחד שיהיו להם מזה נחת רוח בלי תשמיש, אבל דא עקא שכיון שאשה זו נדה היא ואינה יכולה לטהר את עצמה מפני חלייה וריסוק איברים שלה אסורים ביחוד, עיין יו"ד סי' קצ"ב סע' א' תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים בין גדולה בין קטנה וכו' עבר וכנסה תוך זמן זה וכן חתן שפירסה כלתו נדה קודם שבא עליה לא יתייחד עמה אלא הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים, עיי"ש וברמ"א מה שביאר מתי צריכה שימור ואיזה שימור בעי, אבל פשוט שאם נשא אשה שאינה יכולה לטהר, אסור להתייחד עמה כל זמן שלא תטהר כמבואר בש"ע שם, וז"פ. [וע"ע להלן בסימן ל"ה].
ומעתה לא מיבעיא אם האשה הנ"ל היא צעירה ועדיין יש לה וסת, או רואה דם בלי וסת קבוע, פשוט דאסורה לו כל זמן שלא תטבול, ואפי' טבלה פעם לפני שתנשא לא מהני לה אם יש לה וסת דהרי כל זמן שתגיע וסתה תצטרך לטבול מחדש, ואם לא תטבול תהיה ככל הנשים שאסורים להתייחד בלי שומר לכל דבר וכמו שמבואר בש"ע שם, ואולי אפי' אם יעמידו שומר נמי לא מהני דדוקא במקרה בעלמא וכגון כלה שלא יכלה לטהר להחתן אבל זה לא ימשוך כך, על זה סמכינן על שומר, אבל לכתחילה לישא אשה שא"א לה לטהר לעולם ודאי לא שרינן לישא אשה שאסורה לו ולסמוך על שומר, וזה לפענ"ד ברור.
שוב מצאתי בדרכ"ת (יו"ד סי' קצ"ב סע' א' אות ב' ד"ה לינשא) שהביא שם בשם שו"ת חיים שנים הספרדי סי' ו' במי שתבעוהו לינשא עם מי שאינו איש, היינו שאין לו גבורת אנשים וא"צ לה אלא כדי שתשמשנו ונתרצתה וכו' די"ל דא"צ כלל ז"נ, וראייתו מפ' החולץ (ל"ז ע"ב), והדרכ"ת ז"ל דן בראייתו הנ"ל ע"ש, והנה נחלקו בדין ז"נ אם הצריכו בכלל, אבל פשוט היכא שאינה רוצה לטהר וכ"ש כשאינה יכולה לטהר אף שלא נשאו אלא ע"מ לשמשו, כל שלא טיהרה או מטעם שלא יכולה מחמת חליה או מאיזה סיבה שהוא, אסורה לגור עם בעלה רק עם שמירה משום שלא יבוא עליה, ואפי' הוא זקן ואין לו גבורת אנשים, ולפענ"ד אפי' ע"י שומר אין להתיר רק לזמן קצר כגון כלה עם חתן או כיו"ב, אבל לקדש לעולם אסור גם עם שומר, ובמקום פק"נ וכיוצא יעשו שאלת חכם.
ועיין דרכ"ת עוד שם מה שהביא משו"ת גבעת שאול (מובא בפת"ש וגם משאר פוסקים בסק"ה שם) שזקנים וזקנות אפי' באשה יותר משבעים צריכה ז"נ קודם הנישואין משום לא פלוג, ע"ש.
ויסלח לי על קיצור הדברים, ידי"נ אוהבו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן לה</h3>
<b>זוג שנגמר ביניהם להתגרש אי מותרים ביחוד</b>
עש"ק לסדר כי שרית וגו' התשס"א ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון א"א כש"ת מוה"ר גבריאל ציננער שליט"א, בעמח"ס נטעי גבריאל ושא"ס.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר שנשאל באיש ואשה שלא מתדר להם והחליטו להתגרש זה מזה אלא שלא הסכימו ללכת לב"ד להתפרד ולחלק נכסיהם ע"פ התורה והלכו לערכאות ועד שיעבור התור שלהם וכל התהליך הם עדיין בבית אחד, אי מותרים לדור יחד כיון שהאשה לא טובלת נמצא דל"ל פת בסלו ואסור להתייחד עמה אם לא בעדים. וציין לשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קע"ח באשה שאינה טובלת לנדותה זה כמה שנים מחמת רשעותה ואומרת שתשאר כן כל ימיה, וכתב המהרש"ם שפשוט שאסור לבעלה להתייחד עמה אף שאפשר שתחזור ותתרצה ותטבול, והביא מתשו' ושב הכהן סי' ל' דאשה שיש לה פצעים בגופה ואינה יכולה לטבול (יו"ד סי' קפ"ז) אסור להתייחד עמה אף דאפשר שתתרפא ע"ש, והכי איתא בכתובות דף ס"ג ע"ב דמורדת פוחתין לה מכתובתה אפי' היא נדה משום דבנדה יש לו פת בסלו משא"כ במורדת ע"ש, הרי דמורדת נקראת אין לו פת בסלו אע"ג דאפשר שתחזור בה, א"כ ה"נ במורדת דנ"ד אף דאפשר שתחזור בה מ"מ מקרי אין לו פת בסלו ואסור להתייחד עמה אלא בעדים, ולכאורה כבר הורה לן זקן ההוראה ומי יחלוק עליו ובפרט להקל נגדו.
ברם בעונ"ה שכיח הרבה בנשים בזה"ז שמחמת קטטה מונעות עצמן חדשים ואפי' שנים שלא הולכות לטבול ובפרט באותן שהחליטו ורוצות להתגרש, ולולי דמסתפינא היה נלפענ"ד לחלק דלא דמי לנדה דעלמא ששניהם אוהבים זה את זה ויש לחשוש שיעשו איסור כיון דשניהם מתאוים זה לזה, אך כיון דיש היתר לאיסורו מקרי פת בסלו, וכן ברמ"ת נמי חיישינן שהתאוה תתגבר עליהם ויעברו על איסור, וביש לה רפואה והרופא מגביל הרפואה לזמן מותרים להתייחד הגם שיקח זמן הרבה יותר מי"ב ימים של ימי נדתה, ועי' שו"ת משנ"ה ח"ז סי' קכ"ח מה שהארכתי שם, אבל כששניהם החליטו להתגרש מחמת שנאה שביניהם הרי אין רוצים לדור יחד ואין להם תאוה זה לזה וגם פסקה מלטהר עצמה כדי להיות גדר ומחיצה ביניהם שלא יבא עליה מחמת שנאה, כה"ג לא חיישינן שיבא עליה בע"כ ובאונס, ואלא מאי שניחוש שמא יתפשרו ביניהם, הלואי ואז תטבול ג"כ.
וקצת ראיה משו"ת זקן אהרן (וואלקין) ח"ב סי' כ"ט באשה שאינה טובלת לנדתה שלא תתעבר והאריך שהמעשה רע ומביא לכמה איסורים, ויצא לדון מדין יחוד וכתב דכל ההיתר דימי נדתה הוי משום שהוא משך י"ב יום אבל בנדון דידן שימים ושנים יאריכון ימי טומאתה מנ"ל שגם לזמן ארוך כזה יוכל לתקוף את יצרו, ואף שי"ל לפמ"ש הרמב"ם והשו"ע שאסור להתייחד שמביא לגלות ערוה, ולפ"ז היכא דבכיון עושין ההיפוך לעכב הטבילה כדי להרחק מבעילה מחשש עיבור א"כ לא שייך לחוש שמא יבואו לגלות ערוה, ודמי להא דפסחים י"א ע"א איהו מהדר עליו לשרפו מיכל קאכיל מיניה, מ"מ אין זה מספיק אלא דלא ניחוש לבעילה שתתעבר אבל אכתי יש לחוש שהיחוד יגרום שיבעול ביאה שאין בה עיבור כגון דש מבפנים וזורה מבחוץ או בעילה שלא כדרכה וכו'.
והנראה דנחית לחלק דכל שעושה היפוך כוונת החיבור הי' עולה על דעתו שאין בזה משום יחוד דדמי להא דפסחים הוא עצמו מחזר עליו לשורפו, אלא שדחה לעצמו מטעם שיש לחוש שהיחוד יביא לידי קירוב באופן שאין חשש עיבור, ולפ"ז התינח היכא דתרוייהו דרין באהבה ואדרבה הם רוצים בקירוב אלא שאין רוצין שתתעבר, ועל כן אם יוכלו לעשות מיני קירבות באופן שלא תתעבר ודאי יש לחוש שיכשלו, אבל נידון דידן שתרוייהו רוצין בגירושין ומחזרין ועוסקין בזה ושונאין זה את זה ואינה טובלת כדי שלא יוכל ליגע בה בשום אופן וגם הוא אינו רוצה בה, כה"ג הנהגתם מרחקתם זה מזה ואין לחוש שיתקרבו.
אגב מה שכתב הזקן אהרן דמסתבר דלא שייך לומר כן אלא בנדה שכל משך טומאתה היא י"ב יום, האמת כי לאו דוקא שהרי אפי' במחלה שימשך שנה או שנתיים רק שיש תרופה למכתה מותר לו להתייחד עמה, והעיקר שיש זמן מוגבל, ועיין אמרי כהן (האלענדער) סי' כ"ו ובית מאיר בצלעות הבית סי' י"ג. ולשון רבינו יונה סנהדרין דלא אסרה תורה ביחוד אלא דומיא דאם, שלא יהי' לו היתר לעולם שיצרו מתגבר עליו ביותר, אבל נדה שכבר בא עליה ועדיין יבוא היתר לאיסורו לא אסר הכתוב.
ועיקר ראיית המהרש"ם ודעימי' מכתובות ס"ג דמורדת לא הוי פת בסלו אע"ג שאפשר שתחזור בה צ"ב, דאדרבה משם ראיה, שהרי לא מבואר שם במורדת שאסור להתייחד עמה אלא קונסין אותה בשביל שהיא מצערתו ואפי' בנדתה מפני שאין לו פת בסלו, אבל לא מבואר שם שלא תדור בביתו, וכן בטוענת מאיס עלי שלדעת הרמב"ם מאמינים לה וגם מעיקר הדין מאמינים אלא אין כופין להוציא דשמא נתנה עיניה באחר עיין רא"ש כתובות ועיין טוש"ע א"ע סי' ע"ז באריכות, ולא מבואר שם דעד שמוציאה אסורין להתייחד. ולכן לולי דמסתפינא נלפענ"ד נלפענ"ד דכה"ג ששניהם החליטו להתגרש מחמת שנאה ביניהם, והאשה לא טבלה מחמת שנאה לו יש להקל שידורו בבית אחד. ומיהו אם רק אחד מהם רוצה להתגרש והשני אינו רוצה נראה דיש לחלק.
ועלה במחשבתי מה שאמרו בגמ' יומא (נ"ד ע"ב) כתיב כמער איש ולויות אמר רבה בר שילא כאיש המעורה בלוייה שלו, אמר ר"ל בשעה שנכנסו נכרים להיכל ראו כרובין המעורין זה בזה הוציאן לשוק ואמרו ישראל הללו שברכתן ברכה וקללתן קללה יעסקו בדברים הללו מיד הזילום כי ראו ערותה, ומשמע דכשמתפרדים אדרבה נתעורר אהבה הישנה ועיין במפרשים בזה, מ"מ זה דוקא בשעת הפירוד והיינו בשעת הגט ממש, ומיהו גם בזה פי' הריטב"א שהי' מעשה נסים כדי לזלזל בהם ע"ש.
ובזה הנני ידידו דושה"ט ושכת"ר ואבקש שלא יסמוך על דברינו כעת כי באמת לא הי' לי זמן לעיין במקור מוצא הדין ויען ויאמר סלחתי, ובלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן לו</h3>
<b>יד המרבה לבדוק באנשים</b>
אור ליום ד' יסוד שביסוד התשל"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ ורב חביבי הרה"ג כש"ת מוה"ר וכו' הי"ו, בכולל טאראנטא.
אחדשה"ט וש"ת בידידות, בדבר שאלתו בכמה דברי הנהגה וכו', הנה אין דעתי נוחה לכתוב בזה, וגם קשה לכתוב בזה ברורות, וכדי לפסוק בזה צריך להכיר את האדם היטב, ולא אכתוב רק מה שמבואר מדברי חז"ל והפוסקים.
א) הנה אמרו חז"ל (נדה י"ג ע"א) כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת ובאנשים תקצץ, ופרש"י תקצץ שמתחמם ומרגיש כשממשמש באמה ומוציא שז"ל, ובגמ' מאי אריא מרבה כי לא מרבה נמי, ומשני כי קתני מרבה אנשים. ומה שפירש רש"י שבודק עצמו תדיר באמתו היינו לפי הס"ד, ופלא על הרע"ב שפי' כן אליבא דאמת, וכבר תמה כן התוי"ט ע"ש באורך. והמבואר דזרע היוצא מעט מעט כההיא דמדמעת וחוזר ומדמעת גם זה בכלל איסור הוז"ל. ולפ"ז היה נראה דאם חושש שיבא לידי זה ע"י שמאריך בדברי ריצוי ופיוס אסור. ועמש"כ בשו"ת משנה הלכות חלק י"ב סימן רצ"ב.
ואולי מטעם זה אמרו בגמ' נדה (ע"א.) בשכר שמשהה על בטנה הו"ל בנים זכרים, מ"מ יש לדקדק מינה שאמרו שישהה על בטנה שתהנה ממנו, ולא אמרו שישהה בהכנות לצרכי המצוה, כי ע"י ההכנות יכול לבא לידי הוצ"ל כנ"ל, ועל כן כדי שתהנה האשה צריך להשהות על הבטן שאז ליכא חשש זה.
האמנם הרמב"ם בפירוש המשניות שם כתב כל היד המרבה לבדוק וכו' והודיעך שזה בנשים משובח שיבדקו עצמן תמיד, ובאנשים מגונה שישלח ידו אל אמתו אלא בעת הצורך להקשות, וזה מגונה בתורתינו הקדושה בתכלית הגנאי כמו שביארנו בתשיעי מסנהדרין, ולזה הניח לפעל הזה בקציצת היד ירמוז אל תיעוב הנאת התאוה אלא בעת ההכרח הנהוג ע"כ. ועי' תיו"ט שביאר דהא דשליחות יד אסור אינו אלא בשאר זמנים, אבל בעת הצורך לקיים המצוה ובעת ההכרח הטבעי מותר ע"ש. ולכאורה נראה מזה דכל שהוא צורך קיום המצוה ליכא ביה איסורא, ולפי זה למי שאי אפשר לו לקיים המצוה באופן אחר, גם זה הוא בכלל ההכרח שכתב הרמב"ם, דדברי ריצוי הוא בכלל המצוה, שיש חיוב לפייס, ובגמ' פסחים (מ"ט ע"ב) אמרו כל המשיא בתו לעם הארץ כאלו כופתה ומניחה לפני הארי מה ארי דורס וכו' כך ע"ה מכה ובועל ואין לו בושת פנים ואינו ממתין עד שתתפייס עיי"ש בתוס'.
ובלשון רש"י כאדם שפורע חובו י"ל דאדם הפורע חובו שמחתו מעורבת, שאמנם הוא שמח שזכה לשלם חובו ומקיים מצות פריעת חוב ומאידך גיסא אינו להנאת כיסו וכואב לו קצת מה שצריך ליתן המעות לאחרים, והכי נמי כאן יש לו להיות כאדם הפורע חובו שהשמחה הוא של מצוה וכדעת רש"י אלא שלא יתכוין להנאתו.
ועיין בדרך פקודיך מ"ע א' חלק הדיבור אות י"ג שחקר אי דברי ריצוי הוא רק כשיש לו כעס עמה ובלא"ה רשות, או שלעולם יש חיוב להמשיך אותה בדברי חיבה בכדי דיהא רעותא דלהון כחדא, ודעתו דעפ"י התורה מן ההכרח הוא לדבר עמה במילין דאהבה, ושכן נראה מזוה"ק (בראשית מט.) וז"ל ועל דא אתערנא דכתיב (שם כח י) ויפגע במקום וילן שם, דנטיל רשו בקדמיתא, מכאן אוליפנא דמאן דאתחבר באנתתיה בעי למפגע לה ולבסמא לה במילין, ואי לאו לא יבית לגבה, בגין דיהא רעותא דלהון כחדא בדלא אניסו וכו', תא חזי מה כתיב הכא ויאמר האדם זאת הפעם וגו', הא בסימו דמילין לאמשכא עמה חביבותא, ולאמשכא לה לרעותיה לאתערא עמה רחימותא, חמי כמה בסימין אינון מילין, כמה מילי דרחימותא אינון, עצם מעצמי, ובשר מבשרי, בגין לאחזאה לה דאינון חד ולא אית פרודא בינייהו בכלא, השתא שרי לשבחא לה, לזאת יקרא אשה, דא היא דלא ישתכח כוותה, דא היא יקרא דביתא, כלהו נשין גבה כקופא בפני בני נשא, אבל לזאת יקרא אשה, שלימו דכלא, לזאת ולא לאחרא, כלא הוא מילי רחימותא, כמה דאת אמר (משלי לא כט) רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כולנה ע"כ.
ואגב העירני תלמידי לדברי רש"י ברכות ס"ב ד"ה דשח ושחק עם אשתו שיחה בטילה של ריצוי תשמיש, ובספר טל תורה הקשה ממה שכתב הרמב"ם פ"ב מהל' דעות ה"ד דרב לא שח שיחה בטילה מימיו. ועמש"כ בתשו' שם. ועוד י"ל מה שקראו רש"י שיחה בטילה, דהגם שכתב בשו"ע שאסור לשוח אלא מעניני האישות בשעת זיווגו, מ"מ כתב בפרמ"ג באו"ח סי' ר"מ סקכ"ג דאם היה לו כעס עמה וצריך לרצותה שתתפייס יכול לספר עמה אפי' שלא מעניני אישות כדי לרצותה, וי"ל דרש"י מפרש דרב שח שיחה בטילה של ריצוי משום שהיתה עמו בכעס, כדאיתא ביבמות ס"ג ע"א שלא היתה מצייתת לרב, וכשצוה הוא שתבשל לו איזה תבשיל היתה מבשלת תבשיל אחר בכדי לצערו, נשמע מזה דהיתה כעסנית וע"כ הוצרך לפייסה, ועי' בדרך פקודיך הנ"ל ע"ש, ולפ"ז היה מותר לו כל דברי ריצוי כדי לרצותה, וממילא נקרא שיחה בטילה אלא שהיה לצורך וק"ל.
וקצת יש לעיין עוד מגמ' נדה (מ"ג ע"א) כל ש"ז שאין כל גופו מרגיש בה אינה מטמאה וכו' בראויה להזריע, וכן כל שאינה יורה כחץ עיי"ש, ועיין משנה אחרונה מקוואות פ"ח מ"ב דכל שיצא בלי הרגשה טומאה דרבנן הוא, וא"כ יש לחלק בין אוחז באמה ובין יוצא מעצמו, ומה שמדמע שלא ברצון ולצורך מצוה י"ל דלא גזרו ודו"ק.
ב) ובענין נגיעה במקום התורפה, הנה בגמ' נדרים (כ' ע"א) א"ר יוחנן בן דהבאי ד' דברים סחו לי מלאכי השרת וכו' סומין מפני מה הויין מפני שמסתכלין באותו מקום וכו' עיי"ש, ושו"ע או"ח סי' ר"מ ס"ד, ובשו"ע ס"ד כתב אסור להסתכל באותו מקום שכל המסתכל שם אין לו בושת פנים ועובר על והצנע לכת כו', ועוד דקא מגרה יצה"ר בנפשי'. והנה פשוט דאין לך גירוי יצה"ר בנפשי' יותר מזה, ואמרו חז"ל עין רואה לב חומד וכלי מעשה גומרים, וא"כ פשוט דליגע בסתם אסור דמגרה יצה"ר בעצמו.
גם הרי אפילו ללכת אחורי אשתו אסור (ברכות ס"א ע"א), עיין רדב"ז ח"ב (סי' תש"ע) שכתב דעיקר הטעם הוא מפני הרהור ובאשתו נמי איכא הרהור עיי"ש בדבריו, וא"כ פשיטא דכל דבר המביא לידי הרהור אפי' באשתו אסור. ועי' בעזר מקודש סי' כ' שנסתפק בזה אי הרהור באשתו אסור ולא הרגיש בד' הרדב"ז, ויותר אני תמה על האוצה"פ סי' כ"ג אות ד' שהביאו העזר מקודש ולא הביאו דברי הרדב"ז. [וע"ע בשו"ת משנ"ה ח"ז סי' רכ"ה, ולעיל בסימן כ"ז]. ובס' משכיל אל דל כתב דשלא בשעת קיום המצוה יזהר שלא לנשק ולחבק אשתו אפילו טהורה שלא יבא לידי הרהור.
ומיהו בשעת תשמיש, עי' לח"מ (פט"ו מה"א הי"ח) שכתב דמן הדין אסור למשמש באו"מ, אך בגמ' שבת ק"מ ע"ב אמר להו רב חסדא לבנתיה נקיט מרגניתא בחדא ידיה וכורא בחדא ידיה מרגניתא אחוי להו וכורא לא אחוי להו עד דמיצטערן והדר אחוי להו, ופירש"י ד"ה נקיט וכו' והאחרת עד או"מ עיי"ש, דמדברי רש"י משמע דמותר. ואולי י"ל דמש"כ הלח"מ לאיסור היינו למשמש בפנים, ולא נגיעה סתם.
וע"ע במאירי שפי' הגמ' באופן אחר וזה לשונו, מרגניתא בחדא ידא ובורא בחדא ידא אחוי מרגניתא ובורא ליעכב בידך עד דליצטער והדר אחזי ליה, כלומר אם את אוחזת מרגלית ביד אחת וצרור ביד אחרת ובעליך שואל בשתיהן הראי לו המרגלית מיד והצרור לא תראי לו עד שיצערך להראותו, ומתוך שבאה לו ראייתה דרך כוסף אף היא חשובה בעיניו, והוא משל שאף הכעורה שבכעורות אם עומדת בצניעות ומייקרת עצמה אצל בעלה אף היא חשובה בעיניו ולא תתגנה לו, וי"מ בדרך אחרת וזו עיקר ע"כ. ולפ"ז אין משם ראיה כלל. גם לפי פי' המאירי ל"ק קו' הלח"מ הנ"ל ע"ש.
בדברים כאלו נאמר קדושים תהיו לאלקיכם, והמקדש עצמו מלמטה מקדשים אותו מלמעלה, וזוכה לבנים זכרים כשרים וראויים להוראה, ויש להתרגל ללמוד בס' בעלי הנפש שער הקדושה להראב"ד ז"ל, ובאגה"ק להרמב"ן ז"ל, וטור או"ח סי' ר"מ.
ג) ומה ששאלת איזה ענינים מותר לדבר כשהידים אינם נקיים, הנה בדברי תורה אסור. אך בספרי מוסר כתבו להזכיר שמות הצדיקים מאדם וחוה מתושלח נח אברהם ושרה יצחק ורבקה יעקב ולאה והשבטים עמרם משה ואהרן, ובכלל להרהר בצדיקים, גם לצייר לעצמו אותיות התורה הקדושה, ולכוין שעושה הכל לשם מצוה. וראיתי לאחד האחרונים שהביא שהאשה תכוין ותצייר לפניה תמונת איזה חסיד ותכוין בו ויהיו לה בנים חסידים וברמב"ן באגרת הקודש פרק ה' כתב, הנה בהתחבר האדם אל אשתו, אם דמיונו ומחשבותיו עסוקים בחכמה ובינה ומדות טובות והגונות הנה אותו הדמיון אשר במחשבותיו, יש לו כח לצייר הצורה בטיפת הזרע כמו שהיה מדמה בשעת החבור וכו', ורבותינו ז"ל אמרו בברכות (כ.) רבי יוחנן הוה אזיל ויתיב אשערי טבילה אמר כי סלקן ואתיין בנות ישראל מנהרא לסתכלן בי כי היכי דלהוו להו זרעא שפירי כוותי, ולכאורה הרי אסור להרהר בשעת מעשה באחרת כדאי' בנדרים כ' ע"ב ובסי' ר"מ מבני ט' מדות, גם קאמר שם שלא אתן עיני באשה אחרת, ומטעם זה גם היא לא תחשוב באיש אחר, וי"ל דשאני הרהור בצדיק וחסיד שאינו מהרהר ח"ו לשם זנות אלא לש"ש. וע"ע אבן עזרא פ' יתרו עה"פ לא תחמוד, שבן כפר החכם לא יחמוד שתנשא לו, כי יודע שלא יתכן הדבר ע"ש.
ד) בדבר שאלתו עוד לאחר התשמיש בשבת אי מותר לקנח או יש בו משום סחיטה, הדבר פשוט לפענ"ד דאין כאן משום סחיטה.
ה) בדבר שאלתו שמרגיש שבכל עת שרוצה לומר או לעשות איזה דבר בבית שיש בו מרות כגון לדבר בתקיפות להטיל אימה בבית במקום שהענין נחוץ ע"פ התורה אז מרגיש מיד איזה הרגש של קישוי אבר וגם לפעמים דמיון של הוצאת ליחה ועי"ז מונע עצמו מלעשות כמה דברים וגם לפעמים מונע בשלום בית, אהובי ידידי לפענ"ד זה ענין של נערווען פסיכאלאגיש בלע"ז מפני שכמ"ע חש מאד משום שלום בית ולכן בשעה שכבר מרכז הכחות להטיל מרות בבית מיד עולה במחשבתו (אונטערבאווסטזיין או מאבקאנשיע בלע"ז) חשש שלא יצא מחלוקת מזה בבית ולכן מיד ברצונו לפייסה ולהטיל שלום בבית ובגמ' שבת אמרו מטיל שלום בבית בטל וקורא לאבר זה מטיל שלום ומיד מתקשה כאילו מוכן לפייסה והרפואה לזה חגור חרבך גבור על ירך, ומן הזהירות שלא להזהר יותר מדאי, וכל כמה שממעטים להרהר בזה הוא טוב יותר, ובפרט באנשים יראים וע"ד שאמרו (אבות פ"ה מ"ה) בכהן גדול שהי' צריך לנס ביום כיפור שלא יארע לו קרי, והדבר תמוה כיון שהי' ער כל הלילה האיך יארע לו, אבל דוקא אז כיון שמפחד מזה ומהרהר שלא יבא יש לחוש לזה, וכן מצינו ביו"כ שכתבו כמה אחרונים שאם הרהר בעיו"כ בפחד ודאגה שלא יראה ביוה"כ ואח"כ ח"ו ראה אין זה בגדר שמראים לו דבר לא טוב, והעיקר להסיח דעתו מענינים אלו, והעיקר להסיע דעתו לדברי תורה (עי' רמב"ם פכ"ב מהא"ב ה"א), ואלקים עשה את האדם ישר והשי"ת יקדשנו ויטהרנו מעתה ועד עולם.
אהובי ידידי דעה חכמה לנפשך, להיות מן העולים בסולם לבית א-ל אך גם לא לילך בגדולות ובנפלאות, בכל דרכיך דעהו ובכל ענין אין לך אלא מקומו ושעתו, ודעת לנבון נקל.
ובזה הנני ידידו דושה"ט ומברכו שיזכה לעבוד את ה' מתוך יראת הרוממות ולקדש עצמו במותר לו, צלח ורכב על דבר אמת באמת, ויזכה לקבלת התורה ללמוד וללמד תורה לשמה מתוך נחת ושמחה של תורה בלב ונפש, עדי יבא ינון ולו יקהת עמים.
ידידו המעתיר בעדו לטובה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן לז</h3>
<b>בעל הדורש מאשתו לקחת כדורים למניעת הריון</b>
מע"כ ידיד נפשי הרב הגאון מוה"ר דוד בירדוגו שליט"א בקרית אונגוואר רמות, דיין בנתניה.
אחדש"ת, בדבר השאלה בזוג שבאו לב"ד וטוענת האשה שרוצה בנים והבעל מסרב ודורש ממנה לקחת כדורים למניעת ההריון, והם עדיין בתוך עשר שנים מהנישואין שליכא עוד דין של חיוב לגרש כדאי' בסי' קנ"ד ס"ו אי שומעין לה, והארכתם בדברים נכונים מערכה מול מערכה זה אומר בכה וזה אומר בכה, ואין ברצוני להתערב בין ת"ח המנגחים בהלכה, אך לכבוד מעכ"ת אכתוב בקצרה.
והנראה דנידון דידן דומה להא דתנן בכתובות דף ע"א ע"ב אמר לה על מנת שתהא ממלאה ומערה לאשפה יוציא ויתן כתובה, ובגמ' פריך ותעביד, ומשני אר"י אמר שמואל שתמלא ונופצת, במתניתא תנא שתמלא עשרה כדי מים, ופרש"י שתהא ממלאה ונופצת לאחר שתשמש תרוץ ברגלה ותנפצנו שלא יקלוט ותתעבר. וז"ל הריטב"א שתהא ממלאה ונופצת פרש"י ז"ל שתנפץ הש"ז סמוך לתשמיש כדי שלא תקלוט ותתעבר, וכן פירשו בירושלמי (ה"ה) כמעשה ער ואונן, וטעמא דיוציא ויתן כתובה משום דאמרה בעינא חוטרה לידא ומרא לקבורה [וכ"כ רש"י במהד"ק הובא בשמ"ק], ואחרים פירשו משום השחתת זרע ע"כ, וכ"כ בחי' הרשב"א, ואע"ג דלא מפקדא אפ"ו מ"מ אסור להשחית זרע בעלה, ופסקו הפוסקים כתרי לישני דס"ל דלא פליגי, עיין ברי"ף ור"ן וטוש"ע יו"ד סי' רל"ה וא"ע סי' ע"ו בב"י וב"ח שם, ועיין בכתובות ל"ט ע"א בתוס' ד"ה שלש נשים אי אשה מצווה שלא להשחית זרע בעלה, ובתוס' סנהדרין דף נ"ט ע"ב ציין עליהם בגליון הש"ס, ובנדה דף ג' ע"א ובתוס' הרא"ש שם ד"ה משמשת במוך אלא נותנתו לאחר תשמיש כדי שתשאוב הזרע שלא תתעבר, ולכאורה דא הוא מחלוקת רש"י ותוס' אי אשה מצווה שלא להשחית זרע בעלה, ואולי מה"ט פרש"י ונופצת ואמרה בעינא חוטרא ולא מטעם השחתת זרע, ואחרים פירשו משום השחתת זרע, וכבר הארכתי בזה בס"ד במשנ"ה ח"ה סי' ר"ל ומשם תדרשנו.
ובדידן אם צוה לה ליקח כדורים שלא תתעבר ג"כ לכאורה יכנס במחלוקת הנ"ל, אי יש איסור בהשחתת הש"ז בכה"ג ע"י כדורים א"כ יש לה טענת איסור, ואם לאו יש לה טענת חוטרא לידה ועכ"פ חייב לגרש.
ומה שטוענים שאכתי לא הגיע עשר שנים, פשוט דעשר שנים אינו בשביל לענוש אלא להקל שלא לגרש אולי ירחם ה' או יועיל זכות א"י וכעין שמצינו באבות ואמהות שעקרים ועקרות היו והועיל להם תפילות וזכותא דא"י, אבל במי שהוא רשע לא בעינן עשר שנים וחייב להוציאה מיד, וז"פ מאד.
אלא שיש לעיין כיון דכאן לא נדר שלא לשמש עמה אלא מצווה לה שתקח כדורים, יש לדון כיון שיכולה שלא ליקח כדורים אלו ותתעבר, שהרי בידה הוא שלא תקח ולא תשמע לו, וגם ע"פ ההלכה אין לה ליקח הכדורים, ואם יפרוש ממנה אז נדון אותו מדין מורד על אשתו, ועכ"פ כיון שלא נדר מספקינן בזה.
ומה שמביא ראי' מזוה"ק פ' שמות יפה כיוון, וגם אני במקום אחר כתבתי מדברי הזוה"ק הנ"ל, עי' משנ"ה ח"ט ריש סי' שכ"ח (ד"ה ועל השלישית), ומיהו נ"ד קצת שונה דהתם מיירי שנתעברו ולא הפילו, אבל כאן הפעולה היא שלא תתעבר והוה כעין מעשה דער ואונן.
ועוד חשבתי דכיון דהאיש מצווה אפ"ו ויש לו אשה שיכול לקיים פ"ו א"כ כופין אותו על מצוה זו, ואם אומר לאשתו ליקח כדורים אסורה ליקח שהרי מכשילה אותו ומבטלת המצוה שמחויב בה, ולכן ודאי שעליה מוטל שלא להשחית את זרעו כדי שיקיים המצוה, ואם יגרשנה בשביל זה הרי הוא חייב בכתובתה. ועכ"פ לפענ"ד צריך הב"ד להודיעה שאינה צריכה או שאסור לה לשמוע לו ליקח כדורים, ואם יתרצה שלא תקח הכדורים ולחיות עמה כדרך כל הארץ ולהוליד בנים שוב אין לה טענה, כן נלפענ"ד בהלכה זו.
ידידו דושכ"ת המעתיר בעדו לברכת כוח"ט שנת חיים ברכה והצלחה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן לח</h3>
<b>בענין שאלה בקידושין</b>
י"ג לחדש הרחמים התשמ"ה ברוקלין נ"י יצו"א
מחי החיים יכתב ויחתם לחיים מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח מוה"ר יוסף שלמה הכהן גליק שליט"א, מח"ס פני שבת.
אחדשה"ט וכו', לעשות רצונו חפצתי והנני בגרגיר אחד בדבר אשר הביא בקונטריסו ספיקת שו"ת הלכות קטנות ח"א סי' כ"ט וח"ב סי' מ"ד במקדש אשה ואמר הרי את מקודשת לי ואמרו ז"ל (קידושין ב' ע"ב) שאסרה אכו"ע כהקדש וכיון שהיא אסורה כהקדש יש להסתפק אי מועיל שאלה שיתשל על אמירתו, ורק כשיאמר בלשון אחרת לא יועיל שאלה, ומע"כ פלפל בדבריו והראה פנים מאירות מפני יהושע קידושין דף ה' ע"ב שכתב דלאו דוקא בלשון מקודשת יש יד לקידושין אלא אפילו בכל לשון נמי כיון דסוף סוף אסרה אכ"ע כהקדש והתורה נתנה לו רשות לאסרה אכ"ע הו"ל כקונמות ונדרים, אלא שכתב הפנ"י דבתוס' משמע דוקא באמר בלשון קידושין, ובדף ז' הוסיף הפנ"י דכבר כתב לעיל בהוכחה גמורה דאין לחלק אלא בכל לשון אסרה כהקדש ונדרים.
הנה האמת הוא כי ח"ו להסתפק דיש כאן שאלה בקידושין, וישתקע הדבר כי ח"ו יבואו פרוצים ומחקירה יעשו אח"כ ספק וספק ספיקא וס"ס דרבנן ויוכל לצמוח מזה מכשול ח"ו בזמנים הללו, ואין בזה אפילו נדנוד ספק כלל וכלל והגאון בעל הלכות קטנות בעצמו ציין במפתחות שלא נסתפק כן רק לפלפולא בעלמא ולחידוד התלמידים.
אך שלא להשיבו ריקם אעיר בקצרה, עיין ר"ן נדרים פ"ה ע"א שכתב בשם הרשב"א ומהא שמעינן שהאוסר הנאת פירות על עצמו יכולים אחרים ליטול אותן בעל כרחו ואינו יכול לעכב, אע"פ שיכול לישאל על נדרו כיון דהשתא מיהא הא לא איתשיל, מיהו היכא דאיתשיל חייבין לשלם דכיון דחכם עוקר הנדר מעיקרו כיון דאיתשיל הויין להו הנך פירי כאילו לא אתסרו עליה מעולם. וכתב הר"ן ע"ז, ואני מסתפק בזה לפי שמשעה שאסרו על עצמו הפקירו, וכל שזכה בו אחר קנה כזוכה מן ההפקר, ואע"פ שאיסור שבו הלך ע"י שאלה קנין ממונו של זה אינו בטל, שאיני מוצא שאלה בהפקר ומשום הכי יטלו על כרחו ע"ש.
והשתא לא מיבעיא לדעת הר"ן שכתב שאיני מוצא שאלה בהפקר דקנין ממונו של זה אינו בטל, ה"ה בקידושין שנעשה קנין א"א לישאל על הקנין, דלא מצינו שאלה על קנין, אלא אפילו לדעת הרשב"א הנה גם הרשב"א מודה להר"ן שלא שייך שאלה בקנינים, ועד כאן לא קאמר הרשב"א דמהני שאלה התם אף שתפקע הקנין הממוני, מפני דהקנין חל אחר שנעשה הפקר וכיון שנשאל על הנדר אין מקום לקנין שבא אחריו לחול, והוא אינו שואל על הקנין שעשו האחרים אלא על נדרו וממילא בטל קנינם, אבל בקדושין הם תרי ענינים נפרדים, איסור וממונות, ופשוט שלא יועיל שאלה על הקנין, ופטטיא דאורייתא טבין.
ולמש"כ יש להעיר ג"כ על מה שהביא מס' עצי ארזים א"ע סי' מ"ג סק"א שכתב לפי דעת התוס' הנ"ל קטן מופלא סמוך לאיש כיון דהקדשו הקדש אם קידש אשה משנת י"ב הרי זו מקודשת וציין גם להפנ"י שמדמה קידושין להקדש, ולפמ"ש צ"ע שהרי קידושין בעי קנין והחסרון בקטן שהוא אינו בר קנין ומה שיכול להקדיש בהקדש דעלמא בקידושין לא מהני הקדש בלי קנין כסף או שאר קנינים לכו"ע.
והמאירי בקידושין שם כ' וז"ל ומ"מ לא כקדושין גמורין להפקיע קדושי שני שאע"פ שידים מוכיחות הויין ידים בכל מקום כגון בנדרים וכו' ושבועות ממין נדרים הם וכן שבדיבור בעלמא הן נעשין, אבל קידושין לא ממין דברים אלו הן וכן שאינן בדיבור בעלמא אלא במעשה שעמהם הן כסף הן שטר הן ביאה, ואע"פ שקדושין מגט מיהא איכא למילף פירשו בתוס' דלמא שאני גט שנתינת הגט הוא מעשה גמור ועיקר מוכיח ואף בקדושין כן כל שנתן לה כסף ג"כ וכדעת שכתבנו אבל כל שמכוין לקדשה בכסף שנתן לחבירתה אין כאן אלא דיבור בעלמא ע"ש. הנה מבואר מדברי המאירי דודאי לכ"ע אין הקידושין נדר או קונם ולא ממין זה שזה חלותו בדיבור וזה חלותו רק ע"י כסף או שטר או ביאה והאיבעיא היתה רק אם יכולים לדמותו עכ"פ לענין יד שיועיל ויחולו הקידושין אבל לא שהקידושין יהיו הקדש לשאר דברים.
ובעיקר החקירה שחקר במי שאומר הרי זה עלי כאיסור א"א אי הוי מתפיס בדבר הנדור בעזה"י כבר הארכתי בזה בספרי משנ"ה (ח"ו סי' קנ"ו) ע"ש שכבר הארכתי בדברים קצת באופן אחר והכל עולה בקנה אחד.
החוזר בברכה שיזכה לגמור מחשבתו הטובה מלאכת מחשבת בהרהורי תורה נאה דורש ומקיים, החותם לכבוד התורה ידי"נ בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן לט</h3>
<b>האומר ה"א מקודשת ולא אמר לי ואח"כ אמר ה"א צלעתי</b>
מוצש"ק לסדר גם ברוך יהי' התשנ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ מחמד לבי כבני האי צורב הב' לוי יצחק הלוי ויטמאן נ"י.
אחדשה"ט, כרגע קבלתי מכתבך והיות כי אני מתכונן אי"ה לארצנו הקדושה למען אהבתך חשבתי להשיב מיד עכ"פ בקיצור נמרץ, בדבר שאלתך בהגרע"א א"ע סי' כ"ז אות ח' שכתב לחדש דאם דיבר עמה בעסק קידושין אבל לא אמר למי, או שאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי, ואח"כ אמר הרי את צלעתי נלפענ"ד דהוי קידושין דמכח דיבורו תחלה מעסק קדושין מבינה דצלעתו לשון קדושין וממילא ידעה דמקדשה לעצמו. וקשיא לך מגמ' קידושין דף ו' ע"א דבנדון כזה ממש מסיק דאם דיבר עמה על עסקי קידושיה ואח"כ אמר חד מהני לישני דמיבעיא לן אם לקידושין אמר או למלאכה קאמר וגילה דעתו דאינו רוצה בקידושין עכשיו, וכ"ה בא"ע שם סעיף ג'.
יפה דברת ואם חכם לבך ישמח לבי גם אני, ברם ביאור דבריו כך הם, דבגמ' קידושין שם שמדבר עמה בעסקי קידושיה היינו שמדבר עמה על קידושין שלה, וס"ל לר' יוסי אם נתן לה כסף קידושין פרוטה או שו"פ ואף אם לא אמר לה כלום מקודשת דהדבר פשוט לה דקאי על מה שהיו עסוקין בה, אבל באמר הרי את צלעתי או אחד משאר לשונות הנז' שם הרי זה מגרע, דכיון שלא אמר כראוי ובפרט שבכה"ג שהיו עסוקין בעסק קידושיה לא היה צריך לומר כלום, ואעפ"כ אמר וגם שינה בחד מלישני אחריני שאינם מבוררים יש להסתפק אי לענין אחרת הוא מתכוון ולמלאכה קאמר. וכל זה במדבר בעסק קידושיה.
אבל הגרע"א לא דן במדבר בעסק קידושין שלה, אלא בשדיבר עמה בעסק קידושין דרך כלל "אבל לא למי" כלשון הגרע"א, הנה בכה"ג אילו היה נותן לה פרוטה ולא אמר כלום לכו"ע לא הוי קידושין, דר' יוסי לא אמר רק כשדיבר על עסקי קידושיה ונתן לה ושתק מהני, אבל כשלא דבר בעסקי קדושיה שרוצה לקדשה אם נתן בשתיקה אינו מועיל, וכן הדין באמר הרי את מקודשת סתם ולא אמר לי גם כן אינה מקודשת, וע"ז חידש הגרע"א דמ"מ אם הוסיף אח"כ ואמר הרי את צלעתי אין זה לשון בפני עצמו אלא הוא לשון מוסיף על הרי את מקודשת והרי זה כמסביר ואומר צלעתי במקום לי והיא מבינה שזה כוונתו, ובגמ' מיירי שדיבר עמה בעסק קידושיה דלישנא יתירא מחריב בה, אבל היכא דבלי אמירתו לא היתה מקודשת והוא עכ"פ צריך לומר הרי את מקודשת אלא שלא אמר לי ואמר הרי את צלעתי אין זה גרעון אלא השלמה שתבין שכוונתו כאילו אמר לי.
בברכת צלח ורכב על דבר אמת, וי"ר שגברא רבא תתעבד לתפארת אבות המעתיר בעדך לטובה כל הימים בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן מ</h3>
<b>בדין לדידי שוה לי ובכלי פחות משוה פרוטה</b>
א] גרסינן בגמ' קידושין (ז' ע"ב) ההוא גברא דאקדיש בשיראי רבה אמר לא צריכי שומא רב יוסף אמר צריכי שומא וכו', אמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא עגל זה לפדיון בני טלית זה לפדיון בני לא אמר כלום עגל זה בחמש סלעים לפדיון בני טלית זו בחמש סלעים לפדיון בני בנו פדוי, האי פדיון היכי דמי אילימא דלא שוי כל כמיניה אלא לאו אף על גב דשוי וכיון דלא קייצי לא, לא לעולם דלא שוי וכגון דקביל כהן עילויה כי הא דרב כהנא שקיל סודרא מבי פדיון הבן אמר ליה לדידי חזי לי חמש סלעים, אמר רב אשי לא אמרן אלא כגון רב כהנא דגברא רבה הוא ומבעי ליה סודרא ארישיה אבל כולי עלמא לא, כי הא דמר בר רב אשי זבן סודרא מאימיה דרבה מקובי שוי עשרה בתליסר. ופרש"י לדידי שוי לי אני שם אותו לעצמי ואקבלו בכך ע"כ. ולשון אני שם אותו לעצמי ואקבלו בכך צ"ב כיון שמקבלו בכך שומא למה ליה, אפילו לא שם נמי.
והנראה דרב כהנא נמי לא יוכל ליקח שתי סלעים ולומר הריני כאלו קבלתי חמש סלעים ולדידי שוי לי, דמה שאינו שוה אינו שוה ובתורה חמש סלעים כתיב, וא"כ קשה אפילו סודר היאך יאמר לדידי שוה לי כיון שבאמת אינו שוה רק פחות מזה, וצ"ל דרב כהנא שם לעצמו שסודר זה באמת שוה לו חמש סלעים, דכל אדם בעת הצורך ג"כ מוסיף קצת לשלם עבור החפץ הצריך לו, ורב כהנא שצריך לסודר שם לעצמו שאם לא הי' נותן לו סודר זה בעבור הפדיון הי' משלם לאדם אחר ג"כ חמש סלעים בשביל סודר כזה, וזה ביאור לדידי שוה לי, כלומר כיון שצריך לסודר ושם לעצמו שהי' נותן חמש סלעים בשביל סודר כזה, וזה כוונת רש"י ז"ל אני שם אותו לעצמי ואקבלו בכך, כלומר דבאמת הוא שומא גמורה ובלאו הכי לא.
ב] ויבואר עוד דהנה עיקר דין דלדידי שוה לי צ"ב, במה יפה כחו לומר לדידי שוה מה שאינו שוה, האמנם דיש להבין מי קובע כמה הוא שיעור שו"פ, דבשלמא פרוטה וכסף צורי המלכות קובעת, ואמרו (שבת דף ל"ג ע"ב) ויחן את פני העיר אמר רב מטבע תיקן להם, אבל שוה פרוטה מי הקובע, ובאיזהו נשך (דף ע"ב ע"ב) אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער יצא השער פוסקין, ובגמ' שם לוין על שער שבשוק, ולכאורה ממי יצא השער, וצ"ל דבנ"א נקבצים לוקחים ומוכרים ושם נקבע השער כמה נותנים עבור חפץ זה ובזה נקבע השער בקירוב, וזה נקבע ע"פ דעות בנ"א וכפי נחיצות החפץ בדרך כלל בעת ההוא, אמנם כשבאים בנ"א לשוק לקנות הנה אין דעות בנ"א שוות, יש שאינו מדקדק הרבה ולוקח בקצת יותר ויש שמקפיד יותר ומהדר עד שימצא בזול, וכן יש שהדבר נחוץ לו ביותר ואשר על כן מוכן לשלם יותר בשביל חפץ שרוב בנ"א לא ישלמו כ"כ בשביל זה.
וסמוכין לזה בגמ' ב"מ (דף נ"א ע"א) בההוא גברא דהוה נקט ורשכי לזבוני קרי שיתא ושויא חמשא ואי הוו יהבי ליה חמשא ופלגא הוה שקיל, אתא ההוא גברא ואמר אי יהיבנא ליה חמשא ופלגא הויא מחילה אתן ליה שיתא ואתבעיה לדינא, אתא לקמיה דרבא א"ל ל"ש אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מבעה"ב אין לו עליו אונאה וכו', ופירש"י בעל הבית תכשיטין וכלי תשמיש שלו חביבין עליו ואינו מוכרן אלא ביוקר והוה ליה כמפרש יודע אני שיש בו אונאה דאמרינן לקמן אין לו עליו אונאה. ועיין עוד שם ועיין רמב"ם פי"ג מהל' מכירה ובטוש"ע חו"מ סי' רכ"ז סי"ג, ועיין עוד בגמ' דף נ"ח ע"ב הקונה בהמה לזווגה ומרגליות ובש"ע שם סט"ו, וכן המוכר מפני דחקו וזלזל במכירתו אינו יכול לחזור (שם דף ס"ט), ועוד כמה דברים שם כיו"ב.
וזה שאמר רב כהנא לדידי שוי לי ואמר רב אשי דוקא רב כהנא הוא שיכול לומר לדידי שוה לי, שבאמת הוא הי' משלם יותר עבור הסודר שצריך לו, אבל כו"ע לא, שהם אין משלמין יותר מן השוויות המקובל בעד סודר. וז"ש לא אמרן אלא רב כהנא דגברא רבה הוא ומיבעיא ליה סודרא ארישיה אבל כ"ע לא, ולשון דמיבעיא ליה סודרא צ"ע דהיל"ל דמאמינין ליה ועי' בהגהות הגר"א, וי"ל דמיבעיא ליה סודרא כלומר דבאמת האי סודר לא שוה חמש סלעים אלא רב כהנא הי' משלם חמש סלעים עבורו ואפי' לא הי' מקבלו בפדיון הבן הי' נותן בעד זה חמש סלעים הגם שאינו עובר לסוחר רק בארבע וכיוצא בו כנ"ל.
וכן כתב הר"ן כאן (ד"ה גרסי' בגמ' תניא עגל וכו') נראה דה"ה למי שדרכו להתייקר באיזה חפץ וכו', ומיהו משמע דבעינן שיהא דרכו להתייקר בכיוצא בזה עד כדי דמים הללו, הא לאו הכי לא מצי אמר לדידי שוה לי וכו', ומיהו פשיטא לי דבשאין העדים יודעים שדרכה להתייקר בו לא מהני, דהוה ליה קידושין בלא עדים דלא מהני אפי' שניהם מודים ע"כ, ומבואר דבעיא עדים שכן דרכה לתת בחפץ כזה פרוטה, והיינו שאם יש ב' עדים שנתנה פרוטה בעד חפץ כזה הרי נתברר שהיא מוותרת וקונה ביוקר ובאמת שוה לה כך, הא לאו הכי לא מצי אמרה לדידי שוי לי ע"ש ודו"ק. וע"ע מש"כ הר"ן להלן דף י"ב בסוגיא דשמא שוה פרוטה במדי, ומדויק לפ"ז לשון רש"י ששם לעצמו, שצ"ל באמת שוה לו.
לדידי שוה לי לגבי מזיק
ג] והנה האי דינא דרב כהנא לדידי שוי לי לא אמרו אלא כשהוא צריך החפץ ונוגע לו, וכגון בפדיון הבן שהוא נוטל החפץ לעצמו הגם שאחרים לא שמו אותו בחמש סלעים מ"מ כיון דשוי ליה לדידיה מצי לקבלו והרי הוא אצלו בשויות זו, אבל היכא דע"י שומתו יזיק לאחרים כה"ג נראה דלא אמרינן לדידי שוה לי כיון דע"י ששם החפץ ביותר ממון יתחייב השני, וגבי קידושין נסתפק הר"ן (דף ד'.) אי מהני לומר על פחות משו"פ לדידי שוה לי פרוטה ולתת עליו תורת כסף ואפילו אי נימא דמהני מ"מ עדים בעי, נמצא דהגונב ממון מחבירו פחות משו"פ ואומר הנגנב לדידי שוה לי פרוטה ויתחייב הגנב בתשלומין, שאין הגנב חייב לשלם פרוטה דלדידי שוה לי לא מהני רק לעצמו.
וידוע מה שנסתפקו האחרונים במי ששוה לו הרבה אך לכל העולם אינו שוה הרבה איך שמין לגנב ולמזיק עי' בנתיבות המשפט ביאורים סימן קמ"ח ס"ק א' ובשו"ת רב פעלים ח"ב חו"מ סי' י"א, ועוד. ומ"מ בשורף סודרו של רב כהנא שקבלו בחמש יש לעיין כמה חייב לשלם, כיון שבאמת קבלו במקום חמש סלעים. וקצת יש להביא ראי' מגמ' הנ"ל דבעה"ב המוכר מאניה תשמישתיה אין בהם אונאה דלא מזבין להו אלא בדמים יקרים, ואפ"ה פשוט דגנב שגנב מאני תשמישתיה דבעה"ב אינו משלם אלא שוויו אם נאבדו ולא יותר. ועי' היטב ברב פעלים שם, והא דרב כהנא עדיפא מכולהו שקבלו בחמש ממש, וברצון האב.
מקדש בכלי פחות משו"פ
ד] והנה הרשב"א ז"ל פרק שבועת הדיינין (שבועות ל"ט ע"ב) נסתפק בקדושי אשה אם מהני כלי פחות משו"פ, ובקצה"ח סי' פ"ח ס"ק ג' הביא ספיקת הרשב"א וכתב ולענ"ד נראה דודאי לא מהני בקידושי אשה דהא בריש פ"ק דקידושין (דף ג') איתא מנינא למעוטי חליפין, ופריך אימא הכי נמי, ומשני חליפין איתנהו בפחות משוה פרוטה ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה, וחליפין כלי בעי דפירי לא עבדי חליפין כמבואר בפ' הזהב אלמא דכלי לא מהני לקידושי אשה, עוד הביא מקידושין (דף י"ג) אמר רב אסי א"ר מני כשם שאין האשה נקנית בפחות משו"פ כן אין הקרקע נקנית בפחות משוה פרוטה, א"ל כי תניא ההיא לענין חליפין דתניא קונין בכלי אע"פ שאין בו שו"פ, ומבואר דאפי' כלי לא מהני באשה אלא בשו"פ ובתור כסף, דדוקא גבי קנין חליפין מהני, ועיין עוד מש"כ באבנ"מ א"ע סי' ל"א.
וראיתי בקובץ בית אהרן וישראל (אלול תשנ"ז) חידושי תורה מידי"ע וידי"נ הגה"ק בעל קהלות יעקב זצוק"ל ליישב קושית הקצה"ח, לפמ"ש הר"ן (דף י"ב) גבי שמא שו"פ במדי דהו"ל חששא דאורייתא דכיון דנתרצתה בזה הוי כאומרת לדידי שוה לי, וכל זה כששוה פרוטה במדי, ואם נתרצתה בזה ושו"פ במדי מקודשת מה"ת, והביאור לזה דבהא דצריך שו"פ הוא מתרי טעמי, א' דאין תורת ממון בפחות משוה פרוטה, ולזה לא מהני לדידי שוי לי (ראה בר"ן לעיל ח' ע"א שנסתפק בזה ונראה שכאן הכריע), ב' כששו"פ במדי כבר יש לזה תורת ממון, אלא דחסר השויות בפרוטה, ולזה מהני לדידי שוה לי. וכתב, ולפי זה נראה דכלי נמי כבר יש עליו תורת ממון, אלא דחסר השיעור דשו"פ, וכשתאמר לדידי שוי לי תועיל. וא"כ כל אשה שנוטלת כלי בתורת קידושין הוי כאומרת לדידי שוה לי כיון שיודעת שאין קידושין בפחות משוה פרוטה, [ובפרט להרמב"ם פי"א מהל' ביכורים שלא הזכיר הא דדוקא רב כהנא וכו', ובכל גווני משמע דמהני לדידי שוה לי], ולכך י"ל דמהני כלי, אמנם בחליפין דאין צריך שו"פ, רק כלי, וגם כשאומר בפירוש לדידי 'לא' שוה לי מהני, ממילא גם בסתמא אין כאן לדידי שוה לי, ומ"מ מהני, ובכה"ג גנאי הוא לה, וממילא בכל גוונא לא מהני בחליפין כמו שלא מהני חליפין שיש בו שו"פ מטעם אפקעינהו או שאר טעמים, וכן בקרקע דלא מהני בכלי פחות משוה פרוטה היינו באינו אומר לדידי שוה לי, עכ"ל הקה"י.
ומה נמתקו הדברים ראויים הם למי שאמרים, ברם יש להעיר על מה שכתב וא"כ כל אשה שנוטלת כלי בתורת קידושין הוי כאומרת לדידי שוה לי כיון שיודעת שאין קידושין בפחות משוה פרוטה, והא הר"ן גופא כתב שם דבעינן עדים על זה, והא לך לשונו, דאי שו"פ במדי קדושי תורה הן, דכיון שהיא נתרצתה בהן ושוין פרוטה באיזה מקום אילו ידעו העדים שדרכה לתת פרוטה באותו דבר הוי ליה כאילו אמרה לדידי שוי לי, ומבואר דאע"פ דשו"פ במדי לא סגי מה שנתרצית בזה ובעיא עדים שדרכה להתייקר בזה כבשו"פ, והכי נמי בכלי פחות משו"פ, ולא נופל מדבריו מה שביאר דכלי מהני אלא שלא תועיל אמירתה לדידי שוה לי בלי עדים, וע"ע בר"ן לעיל דף ח' שכתב בהדיא דבעינן עדים.
אכן להרמב"ם שהביא הקה"י והובא בר"ן דף ח' דכל אדם יכול לומר לדידי שוה לי, אתי שפיר, דהכי נמי כל אשה יכולה לומר לדידי שוה לי ואי"צ עדים, כמ"ש הקה"י בעצמו, אלא הקה"י כתב "ובפרט להרמב"ם", ובאמת אזלא רק אליבא דהרמב"ם או אליבא דכו"ע ובעדים.
<h3>סימן מא</h3>
<b>בדברי הבה"ג שמתחיל בקידושין מצד האיש ובנוסח הברכה ע"י חופה וקידושין</b>
רבינו הגדול הבה"ג בהל' כתובות פתח בר ישראל דבעי למינסב אינתתא מיבעי ליה לקדושי ברישא וברוכי ברכת אירוסין וכו', ובמשנ"ה שם דקדקתי שרבינו התחיל מצד האיש ובגמ' כתובות דף ב' בתולה נשאת וכן בקידושין דף ב' האשה נקנית, והתחילו מצד האשה עיי"ש.
וכקש"ת אדמו"ר הרמ"מ מליובאוויטש זצוק"ל בהסכמתו עלי ספרי הדל תי' וז"ל מתחיל מצד האיש בר ישראל וכו' שהוא כלשון המשנה האיש מקדש, שהרי כן הוא לשון הכתוב כי יקח איש אשה וגו', וראה ג"כ לשון הרמב"ם ריש הל' אישות [שכתב נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה יקנה אותה תחלה בפני עדים ואח"כ תהי' לו לאשה שנאמר כי יקח איש אשה ובא אליה, ומתחיל נמי באיש], ומה ששינה ברפ"ק דקידושין כבר תירצו בגמרא שם. ובפרט בכאן שממשיך מיבעיא ליה לקדושי וכו' וברוכי וכו' וממסר וכו' אשר כ"ז פעולות האיש הן. ולהעיר מדברי רז"ל הובאה בפרש"י (שמואל א' כ' ל'), עכ"ל. והנני להעיר דאכתי יש לדייק במשנה ריש כתובות שגם שם התחיל התנא בתולה נישאת.
ונראה ליישב בהקדם קושיא אחרת שלפי הסדר אצלינו סדרו בעלי הש"ס מס' גיטין קודם לקידושין ולכאורה הי"ל לתנא לסדר קידושין קודם, דעד שלא קידש איך יגרש. עוד יש לדייק דבכתובות תני תנא בתולה נישאת, וכאן תני תנא האשה נקנית. עוד יש לדייק דיוק התוס' שהקשו שאמר האשה נקנית בה"י הידיעה, גם יש לדקדק בסיפא דמשנה האשה נקנית בשלש דרכים וקונה את עצמה בשתי דרכים בגט ובמיתת הבעל, ולכאו' מאי קמ"ל דאשה נקנית בגט והלא כבר למדנו כל מסכת גיטין וידענו דמתגרשת בגט וגם למדנו כל מס' יבמות דיבמה קונה את עצמה בגט ובמיתת הבעל, ומאי קמ"ל משנה יתירה.
והנראה בס"ד דהתנא אקרא קאי דכתיב (דברים כ"ד א') כי יקח איש אשה ובעלה והי' אם לא תמצא חן בעיניו כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ושלחה מביתו ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר ושנאה האיש האחרון וכתב לה ספר כריתות וגו' או כי ימות האיש האחרון לא יוכל בעלה הראשון וגו', ואמרו ז"ל (סוטה ג' וגיטין פ"ח ודף צ') לאיש אחר הכתוב קראו אחר שאין זה בן זוגו של ראשון הוא הוציא רשעה מתוך ביתו וזה הכניסה, ושנאה האיש האחרון הכתוב מבשרו שסופו לשנאתה ואם לאו קוברתו שנאמר או כי ימות ע"ש.
וכן כתב הרמב"ם בהקדמתו לפי' במשניות והובא בתיו"ט ריש קידושין וז"ל, ויש לשאול בכאן מפני מה סידר קדושין באחרונה וכו', ואילו נצרך עכ"פ לסדרו היה כותבו קודם גיטין, כדי שיבא על סדר בראשונה קדושין ואחריה גיטין ויהיה סדורם נכון. ותהיה התשובה, שסדורם נעשה כך מפני שהיה רצונו לילך על דרך הכתוב שהקדים גירושין קודם נישואין, והוא מה שאמר הקב"ה וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר, ומתוך דבריו שאמר והיתה לאיש אחר למדנו פרק מפרקי קדושין כמו שנתבאר בגמ' מקיש הויה ליציאה, ע"כ.
ולפ"ז נראה דהך תנא דתני האשה נקנית מיירי באשה שכבר נישאת לאחד וגירשה, ולהכי לא קתני בתולה נקנית כההוא דריש כתובות לפי שאינה בתולה, ולהכי נסדר קידושין אחר גיטין דמיירי באשה גרושה, ובכתובות מיירי בבתולה הנשאת לראשונה ובקידושין קמ"ל שאפשר לקדש אשה גרושה מאישה כבקרא והלכה והיתה לאיש אחר, וא"ש נמי דקאמר האשה בה"א הידוע כלומר האשה שדברנו בה שלהי מסכת גיטין דסליק ממס' גיטין שגירש אשה סוטה ואותה האשה נקנית בג' דרכים ומיושבת קושית התוס', ולפי שאמרו חז"ל זכה מגרשה לא זכה קוברתו ולכן ממשיך התנא האשה נקנית בשלש דרכים ואשה זו קונה את עצמה בשתי דרכים, כלומר שע"כ קונה את עצמה בשתי דרכים אלו, או שיזכה ויגרשנה או שימות האיש האחרון, ויש לי בזה אריכות דברים בס"ד.
וי"ל עוד בהא דרבינו הבה"ג מתחיל בר ישראל דבעי למינסב אינתתא, דלא בא ללמד דין של המקדש ובאיזה אופן מקדש, אלא בא להשמיענו דין דברכת קידושין ודיני כתובה וסידורן, דקודם מקדש והדר מברך ברכת אירוסין ומוסר לה הכתובה לאחר ברכת אירוסין כמנהגינו, [אלא דאנן מברכין ברכת אירוסין קודם הקידושין וכדעת הרמב"ם פ"ג מה"א הכ"ג, והראב"ד כתב דמברכין לאחר הקידושין וכדעת רבינו ע"ש], עכ"פ ראינו דרבינו ממשיך בענין ברכת אירוסין וברכת חתנים, נמצא דזה גופא קמ"ל דנשים אינם בגדר ברוכי ברכות אלו, ולכן שפיר מתחיל בבר ישראל וק"ל.
ב) בנוסח ברכת אירוסין הבאתי שם במשנ"ה סק"ג שעמדו המפרשים על נוסח הברכה ע"י חופה וקידושין, והרי קידושין הוא לפני החופה. והעיר כקש"ת אדמו"ר מליבאוויטש בהסכמתו הנ"ל וז"ל מילתא אלבישייהו יקירא, מעתיק הנני מש"כ בזה במאמר אדמו"ר הזקן (בעל התניא) בספרו תורה אור (צח, ד) וז"ל, מה שאומרים מקדש עמו ישראל על ידי חופה וקידושין והקשו למה שינו הסדר להקדים חופה לקדושין, אלא כי החופה הוא בחינת מקיף והוא ענין שכפה עליהם הר כגיגית שזה בבחינת התגלות המקיף, ולכן הוצרך להקדים החופה לקדושין שכדי שיבואו לקבלת התורה שהוא בחינת הקדושין הוא ע"י המשכת המקיף תחלה שעי"ז באו לבחינת הבטול להקדים נעשה וכו' ואז יוכל להיות ההמשכה והגילוי בחינת התורה עכל"ק.
ובענייתי אמרתי להוסיף על דברי האדמו"ר הזקן דכבר הקשו התוס' שבת דף פ"ח ע"א למה כפה עליהם ההר והרי אמרו נעשה ונשמע א"כ ברצון קבלו עליהם וכפי' זו למה, ובגמ' שם מכאן מודעה רבה לאורייתא מאי מודעה איכא כיון שברצון קבלו, ותי' שמא יהיו חוזרים כשיראו האש הגדולה שיצאה נשמתן, ויש שחלקו בין תורה שבכתב לבע"פ. והנה בגמ' קידושין דף ה' ע"א אמר רב הונא חופה קונה מקל וחומר ומה כסף שאינו גומר קונה חופה שגומרת אינו דין שתקנה וכו', אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דשלש תנן וד' לא תנן ועוד כלום חופה גומרת אלא ע"י קידושין וכי גמרינן חופה שלא ע"י קידושין מחופה שע"י קידושין, ומשני אביי ודקאמרת כלום חופה גומרת אלא ע"י קידושין רב הונא נמי הכי קאמר ומה כסף שאינו גומר אחר כסף קונה חופה שגומרת אחר כסף אינו דין שתקנה, מבואר דחופה שגומרת ע"י קידושין ק"ו שתקנה בלא כסף לקנין אירוסין, ולא קיי"ל כרב הונא עיין שו"ע א"ע סי' כ"ו.
וי"ל הטעם דלא קיי"ל כר"ה דהק"ו יש לו פירכא, שהרי החופה בשעה שקידש עמו ישראל הי' ע"י כפיה וא"כ מצינו אישות בע"כ בחופה, ורב הונא לעצמו כתב כן כסף מיהא באישות לא אשכחן בע"כ, ואי נילף חופה קונה מצינו בע"כ באישות, אלא ע"כ דחופה לא קונה, ומ"ש מכאן מודעה רבה לאורייתא י"ל דה"פ דאה"נ אם היו חוזרין הוה מודעה אבל כיון שלא חזרו בשעת קבלת התורה שוב הוה קבלה ושפיר הוה כפיה בחופה.
והנה לפי שבשעת מ"ת שנתקדשו ישראל לאביהם שבשמים הי' חופה קודם ויתיצבו תחת ההר ואח"כ אנכי ה' אלקיך וקבלת עשרת הדברות, משו"ה אנן נמי מכניסין קודם לחופה ובתר מקדשין להראות חביבות ישראל להקב"ה, ועיין משנ"ה הנ"ל (סק"ד) מה שהבאתי ממהר"ם מרוטנבורג (בתשב"ץ קטן סי' תס"ד) וסיים כל המנהגים של חתן וכלה אנו למדין ממתן תורה שה' היה מראה עצמו כחתן נגד כלה שהם ישראל ע"ש דבריו כלהבות אש, וכיון דכל עניני חתונה הם דוגמא דקבלת התורה שפיר מברכין חופה וקידושין דוגמא דקידושי ישראל למקום ומסיים מקדש (את) עמו ישראל ע"י חופה וקידושין.
א"י דהרי דרש ר"ע (סוטה י"ז ע"א) איש ואשה זכו שכינה שרוי' ביניהם לא זכו אש אוכלתן, ופרש"י שכינה ביניהם שהרי חלק את שמו ושיכנו ביניהן, יו"ד באיש וה"י באשה, לא זכו וכו' שהקב"ה מסלק שמו מביניהן ונמצאו אש ואש, ודאשה עדיפא מדאיש ע"ש. ועיין סוטה ג' ע"ב בתחילה קודם שחטאו ישראל היתה שכינה שורה עם כל אחד ואחד וכו' כיון שחטאו נסתלקה שכינה. וי"ל כיון דחתן וכלה מוחלין להן כל עונותיהם הו"ל כבתחילה קודם שחטאו, ולכן שכינה שרוי' ביניהם, והתם קאמר נסתלקה שכינה מהם שנאמר ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך, ולכן דוקא בשעת נישואין דרש ר"ע איש ואשה זכו שנוהגין בקדושה שכינה שרויה ביניהם, ובגמ' (קידושין י"ב ע"ב) רב מנגיד על דמקדש בשוקא משום פריצותא, ועיין שם תוס' ד"ה משום, ונמצא דקידושין לעולם בבית דוקא ועדיף מכפה עליהן ההר ולכן שפיר אמרינן ע"י חופה וקידושין דנכנס בבית קודם ודו"ק.
ואולי בזה יש לפרש לשון ברכת אירוסין אקב"ו על העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות לנו ע"י חופה וקידושין, דלכאורה יתור לשון יש כאן דהיל"ל אקב"ו לארס ע"י חופה וקידושין בא"י מקדש וכו', ולהנ"ל י"ל דתקנו לשון אקב"ו על העריות, דלארס בלי חופה נמי בכלל עריות הוא כשמארס בשוק כרב דמנגיד, אלא התיר לנו את הנשואות לנו ע"י חופה וקידושין וכנ"ל ודו"ק.
<h3>סימן מב</h3>
<b>מצות קידושין לשי' הרא"ש</b>
ג' לס' כי כל העדה כולם קדושים תשמ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ האי צורב עוסק בחוקי חורב ברקאי כש"ת מוה"ר ש. מאיר גולדמאן שליט"א.
אחדשכ"ת, בד"ת אשר העיר בספרינו משנ"ה ח"ג סי' רכ"א שכתבתי דלרבינו הרא"ש (כתובות ז') דבקידושי אשה ליכא חיוב לקדש ולכן אין מברכין על המצוה לקדש אשה מ"מ המקדש אשה קיים מצוה אלא דאין חייב לקדשה, ומע"כ תמה היכן מצאתי לרבינו הרא"ש דיש קיום מצוה בקידושי אשה והרא"ש כתב רק ונ"ל כי ברכה זו אינה לעשיית המצוה כי פריה ורביה היינו קיום המצוה, הרי להדיא דאין כאן מצוה כלל, וכן הבין הגרי"פ על רס"ג מצוה ס"ט.
ולפענ"ד נראה פשוט דהנה הרא"ש כתב שם בטעם שאין מברכין עובר לעשייתן וז"ל ועוד שבכל המצות לפי שמזכירין עשיית המצוה מברכין עליהן עובר לעשייתן אבל כאן אין מברכין לקדש האשה וכיון שאין מזכירין עשיית המצוה אין צריך לברך, והנה לא כתב רבינו וכיון שאין כאן מצוה אלא כתב שאין מזכירין עשיית המצוה אבל מצוה איכא בעשייתה.
ובאמת גם במה שכתב ונ"ל כי ברכה זו אינה ברכה לעשיית המצוה כי פ"ו היינו קיום המצוה ואם לקח פילגש וקיים פ"ו אינו מחויב לקדש אשה וכו', מבואר דבאמת הוא מצוה אלא דכיון דאפשר זולתה אינו מברך, דאל"כ היל"ל כי ברכה זו אינה ברכת המצוה דליכא מצוה בקידושין, וגם מש"כ שאם לקח פילגש וכו' אינו מחויב לקדש אשה מבואר דאם לא לקח פילגש מחויב הוא לקדש אשה ואז הוה מצוה.
ויותר הדבר מפורש במה שכתב עוד וכן הנושא זקנה אילונית או עקרה וכן סריס חמה שנשא מברכין ברכת חתנים ואין חיוב במצוה זו שאין בה קיום מצוה פ"ו והילכך לא נתקנה ברכה במצוה זו ע"כ, הנה מפורש דמצוה איכא בכולהו אלא שאין חיוב במצוה זו ומה"ט לא תקנו ברכה בזה משום דאין חיוב במצוה זו. עכ"פ מבואר דודאי קידושין מצוה הוא אלא שאין חיוב בה לדעת הרא"ש, דלקיום פ"ו אפשר בפילגש, ולסריס וזקן וכיוצא בו כיון שאינם ראוים להוליד אין ברכה הגם דאיכא מצוה אם קידש.
שנית יש לפרש דברי רבינו הרא"ש ז"ל כפי מה שפירש בו בהגהת אשר"י שם, דברכה זו אינה ברכה לעשיית המצוה משום דאין עשייתה גמר מצוה כדאיתא בפ' התכלת וכו', וכוונתו לפמ"ש ז"ל במנחות מ"ב ועיין רמב"ם הל' ברכות פי"א כל מצוה שעשייתה הוא גמר חיובה מברך בשעת עשייתה וכל מצוה שיש אחר עשייתה ציווי אחר אינו מברך אלא בשעה שעושין הציווי האחרון, כיצד העושה סוכה או לולב וכו' אינו מברך וכו' מפני שיש אחר עשייתו ציווי אחר ע"ש ובחי' הארכתי בס"ד, וס"ל להג"א דהכא נמי ודאי קידושין מצוה הוא אבל כיון שיש ציווי אחר דהיינו מצות פ"ו וזה תכלית המצוה א"כ נהי שהקידושין נמי מצוה מ"מ אין מברכין, ומיהו על הנשואין נמי אין מברכין דשמא לא יזכו לבנים עיי"ש, א"כ פשוט דהקדושין נמי מצוה אלא שאין מברכין עליהם. (ועיין מש"כ במשנ"ה חי"ד סי' ע"ה).
דברי החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן מג</h3>
<b>קידושי קטנה בזה"ז</b>
ר"ח מרחשון התשנ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
למרבה המשרה ורוב שלום אין קץ למע"כ ידידי היקר מזה בן מזה משרידי הדור הישן פרי עץ הדר בנש"ק הרהגה"צ מוה"ר מנחם מענדל רובין (שליט"א) זצ"ל, אדמו"ר וגאב"ד מוזשאי יצ"ו, ברוקלין נ"י.
אחדשכת"ה בידידות נאמנה וכו', בד"ת אשר העלה ואשר הביא באב שבא לפני ב"ד ואמר קדשתי את בתי הקטנה, ורעשו אמות הסיפים איך לדון בה, ומעכת"ר לאחר אריכות דבריו סיים וז"ל בנוגע למעשה אני מצטרף בכל לב לאלו האומרים שבלי עדות נאמנה אין האב נאמן לומר בנ"ד קדשתי את בתי, ואם מביא ראי' שקדש בעדים כשרים ובלשון כשר לבעל בנים צע"ג כשתגדל אי נתנה התורה רשות לקלקלה רק בשביל שיש לו מחלוקת עם אשתו אם הילדה עכ"ד.
הנה לעצם המעשה שנעשה ליכא דבר חוצץ בינינו שגם אני מודה שהאב עשה עוולה גדולה וח"ו לעשות כדבר הזה, אבל להלכה ח"ו להקל במה שאסרה תורה ומבואר בש"ס ופוסקים הלכה למעשה שהאב מקדש את בתו כשהיא קטנה וכשהיא נערה, ואדרבה כל עיקר הדין שכתבה תורה את בתי נתתי לאיש הזה ומזה מבואר דאב מקדש את בתו היא רק בבתו הקטנה או נערה, ולא ניתנה לו לאב רשות על בתו הבוגרת לא לקדשה ולא לקבל גיטה ולא למעשה ידיה ולא להפר נדריה ולא למוכרה לאמה ולא לשום דבר, וכל מה שנתנה לו התורה רשות לגבי בתו הוא אך ורק כשהיא קטנה, והיאך נבא עכשיו ונאמר נהפוך הוא שאין על האב רשות על הקטנה, אתמהה.
והנני שולח לו מכתב תשובה [והיא נדפסה במשנ"ה חי"ד סי' נ' ואילך ומשם תדרשנו], והנני להוסיף כאן מה שיש בו כדי להשתעשע בדברי כבוד תורתו שליט"א, ואנסה לכתוב על סדר מכתבו.
א] באות א' כתב מעכ"ת וז"ל לענ"ד ההלכה פשוטה שאסור לקדש קטנה, ולא נשמע ולא נזכר במשך הדורות בכל תפוצות ישראל שאב יקדש בתו קטנה וכמ"ש הערוה"ש בסי' ל"ז, ומש"כ הרמ"א שם בסי' ל"ז בשם התוס' דבשעת הדחק מקדשין אין שעת הדחק ראי'.
ולפענ"ד הנה בשו"ע שם ס"ח כתב המחבר מצוה שלא יקדש בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה, הג"ה י"א דנוהגין בזה"ז לקדש בנותינו הקטנות משום שאנו בגלות ואין לנו תמיד סיפוק כדי צרכי נדוניא, גם אנו מתי מעט ואין מוצאין תמיד זיווג הגון, וכן נוהגין עכ"ל. וא"כ מש"כ מעכ"ת דההלכה פשוטה שאסור לקדש קטנה, הרואה יראה באר היטב במחבר ורמ"א שאינו כן, שהמחבר לא כתב שיש איסור בזה, רק מצוה שלא לקדשה, וכמ"ש הב"ש, וגם בשו"ת שאילת יעבץ ח"א סי' י"ד כתב כן בדעת הרמב"ם והטור והמחבר שהיא רק מצוה ולא איסור וז"ל ולהטור והבאים אחריו דקיימי בשיטת הר"מ ז"ל איסורא נמי ליכא, אלא מצוה היא להמתין עד שתגדיל, ולדבריהם צ"ל דלא קיימא הך דרב דאמר אסור עיי"ש ובח"מ שם, וגם הרמ"א לא נחלק ע"ז אדרבה הביא דעת התוס' דנוהגין בזה"ז לקדש בנותינו הקטנות, וסיים וכן נוהגין, ואע"פ שהרמ"א חשש בסעיף שלפניו למ"ד דאסור לקדש בתו קטנה אבל למעשה ודאי לא ס"ל איסור בזה, אדרבה כן היה נהוג.
ובאמת כי גמ' מפורשת הוא (קידושין ס"ד ע"ב) המקדש את בתו סתם אין הבוגרת בכלל, ובגמ' שם הא קטנות בכלל, ומשני הכא במאי עסקינן דשויתיה שליח (כלומר בתו הבוגרת עשאתו שליח לקדש לה והלך האב וקדש הקטנה במקומה) מהו דתימא כי מקבל קידושי אדעתא דידה קא מקבל ותהי' הבוגרת מקודשת שעשאתו שליח קמ"ל לא שביק איניש מצוה דרמיא עליה ועביד מצוה דלא רמיא עליה. והנה מבואר דלקדש בתו קטנה מצוה דרמיא על האב הוא, ולקדש בתו הבוגרת הוא מצוה דלא רמיא עליה, היפך דעת בעלי בתים דבוגרת מצוה דרמיא עליה וקטנה מצוה דלא רמיא עליה, ועי' ריטב"א שם ועכ"פ בגמרא אמרו לשון מצוה.
ב] איברא כל זה לא נצרכה אלא להעדפה אי יש בזה איסור או מצוה, אבל כעת לאחר המעשה אינו נפק"מ לנו בגדר האיסור דאע"פ דלאו שפיר עביד מ"מ הקידושין חלין וקיימין, ואפי' למ"ד דאסור לאדם לקדש בתו קטנה הדבר פשוט שאם עבר וקידש שהיא מקודשת גמורה ומה שעשוי עשוי כמבואר ברש"י קידושין שם כשהיא נערה וכ"ש כשהיא קטנה אם קיבל קידושין מקודשת ע"ש, וכ"כ בהדיא בשאילת יעב"ץ ח"א סי' י"ד, וכן מורה לשון הערוה"ש דאע"פ שאין מקדשין הקטנות בזמנינו מ"מ מה שעשוי ודאי עשוי, ואי"צ לפנים.
ג] באות ב' כתב מעכ"ת והני מילי באב המקדש לשם קידושין ואישות או לטובת הנערה, אבל אב המשתמש עם חיי בתו לקלקלה כל ימי חייה אכתי אין ראיה דאפ"ה הימניה רחמנא לקדש ואפי' בעדים, ק"ו בנאמנות אמירתו לחוד ע"כ. וראיתי לידידי הגאון מהרמ"ש שליט"א שג"כ רצה לצדד מצד זה, וצידד להביא ראי' מח"ס א"ע סי' ע"ו ובנין עולם סי' ו' הובאו דבריהם באוצה"פ סי' ד' שאף שהאמינה התורה לאב מדין יכיר אין לך בו אלא חידושו ולא בנוגע, ורצה מזה לדמות דה"ה בהא דאת בתי נתתי לאיש הזה הדין כן.
ולפענ"ד אפי' נניח לסברת מעכת"ר וסברת הרה"ג הנ"ל שאין ראיה דאפ"ה הימניה רחמנא, מ"מ פשוט ומודה מעכ"ת שגם אין ראי' דכה"ג לא הימניה רחמנא, וא"כ עכ"פ הו"ל ספיקא דאורייתא אפילו לשיטתו, שהרי סו"ס האב טוען שקידש את בתו, ובהא ליכא פלוגתא שהתורה האמינתו ומינתה אותו שיכול לקדש, וא"כ מכח ספיקתכם שיש לכם מסברא נתיר א"א לעלמא, אתמהה.
ובגוף הדבר דפשיטא ליה למעכ"ת דאב המקדש קידושין שלא לטובתה לא האמינתו רחמנא, ועכ"פ ליכא ראי' שגם כה"ג הימניה רחמנא, לפענ"ד דברים אלו שגגה הם, שהרי משנה מפורשת הוא (קידושין ס"ד ע"א) קדשתי את בתי קדשתיה וגרשתיה כשהיא קטנה והרי היא קטנה נאמן, וברש"י נאמן לפוסלה מן הכהונה, נשבית ופדיתיה בין שהיא קטנה בין שהיא גדולה אינו נאמן, ובגמ' מ"ש רישא ומ"ש סיפא, רישא בידיה סיפא לאו בידיה, ולא והרי בידו להשיאה לחלל דקא פסלה מן הכהונה, הא לא קשיא וכו', והרי בידו להשיאה לממזר, כרבי עקיבא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין וכו' ע"ש, ופרש"י להשיאה לממזר דביד האב להשיאה בעבירה ותפסל מן התרומה. ומבואר דלרבנן וקיי"ל כוותייהו דקידושין תופסין בחייבי לאוין יכול האב לקדש את בתו לממזר או לשאר פסולים, ולפוסלה.
ועיין פנ"י קידושין שם שעמד על זה וכתב הא דפשיטא ליה לתלמודא דביד האב להשיאה לפסול לה ולא אמרינן דלא זכי רחמנא לאב אלא בקדושי היתר אבל דאיסורא לא זכי ליה, היינו משום דבהאי ענינא גופא דכתב רחמנא את בתי נתתי לאיש הזה דכתיב בפרשת מוציא שם רע כתיב נמי ולו תהיה לאשה, ודרשינן בסיפרי אשה הראויה לו למעט אשה שאינה ראויה לו, אלמא דאע"ג דאינה ראויה לו אפ"ה הוו קידושי מעליא מה שקידשה לו האב ע"כ, והרי מבואר להדיא דאפי' לרעתה יכול לקדשה ולפוסלה, ואפי' לממזר, וזה ודאי שעושה כן לרעתה, וגם אם יש לו נגיעה בדבר.
ועוד איתא בקידושין שם א"ר הונא אמר רב מנין לאב שנאמן לאסור את בתו מן התורה שנאמר את בתי נתתי לאיש הזה, לאיש אסרה הזה התירה, פירש"י לאיש אסרה על הכל שאין יודעין למי וכי אמר הזה התירה, וכ"ה בכתובות דף כ"ב ע"א. הרי שהאב יכול לקדשה ולא לומר למי קידשה כך שתהא אסורה על כל העולם.
עוד ראיה ברורה מהא דאמרו בקידושין ג' ע"ב שאני בושת ופגם דאבוה שייך בגווייהו, ופירש"י שיש לו דין חלק בהן שיש בידו לביישה ולפוגמה בשביל ממון שיתנו לו, דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין דהויא לה בושת ופגם וכו'. והנה מבואר דעצם הדבר שיכול לקדשה למנוול ומוכה שחין דבר ברור שאינה לטובתה רק לרעתה ועכ"ז יכול לעשותה. וכ"ה בב"ק (דף פ"ז ע"א) דאי בעי מסר לה אביה למוכה שחין, פירש"י דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה, אלמא בידו לתתה למי שירצה הלכך כסף קדושין נמי לאביה ע"כ. וכן בכתובות (דף מ' ע"ב) מסתברא דאביה הוי דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין, ופירש"י מסתברא דבושת ופגם דאב הויא שהרי בידו לביישה בבושת בעילה ולפוגמה בפגם בעילה, דאי בעי מסר לה לקדשה בביאה, למנוול ומוכה שחין כדתנן לקמן האב זכאי בבתו בקידושי' בכסף ובשטר ובביאה וכיון דבידו ליטול ממון לפוגמה ולביישה בושה זו השתא אפסדיה האי דפגמה ע"כ.
ובכתובות (מ"ז ע"א) ובשאר מקומות בש"ס אמרו האב זכאי במציאתה משום איבה, ופי' התוס' דאיבה היינו שלא יקדשנה למנוול ומוכה שחין. ומבואר כי ביד האב לקדש את בתו למי שירצה ואף למנוול ומוכה שחין, גם תיקנו לו זה שיהא מציאתה לאביה שלא יקדשנה לאלו וירוויח ממציאותיה.
ד] ומהכא איכא להוכיח עוד, דאפי' נימא דאסור לאב לקדש את בתו קטנה מ"מ אם עבר וקידש קידושיו קידושין כמ"ש לעיל, שהרי בגמ' מבואר דביד האב למוסרה למנוול ומוכה שחין, וזה ודאי דיש איסור למוסרה לו שהרי הוא מן אותן שכופין אותן להוציא כדאיתא שם במשנה (דף ע"ז ע"א) ואלו שכופין אותו להוציא מוכה שחין וכו' וכ"פ בא"ע סי' קנ"ד ס"א, והגע עצמך אפילו אשה נשואה שנעשה הבעל אח"כ מוכה שחין כופין אותו להוציא, כ"ש שלא יקדשנה אביה וימסרנה לו, והאיך ביד האב לקדשה לו בו בזמן שכופין אותו להוציאה, ועל כרחך דאע"פ דהאב לאו שפיר עביד במה שמקדשה למוכה שחין מ"מ קידושיו קידושין וחלין, וה"נ אע"ג דלאו שפיר עביד במה שקידשה והיא קטנה דמ"מ הקידושין חלין, וז"ב בס"ד.
וגם זה פשוט דמה שהאב נאמן היינו בלי עדים, דאי יש עדים לא שייך נאמן, אלא ע"כ שכל נאמנות האב הוא כשלא הביא עדים כלל, והטעם כדאמר רב אשי (קידושין שם) רישא הימניה רחמנא כרב הונא דאמר רב הונא אמר רב מנין לאב שנאמן לאסור את בתו וכו' לאיש אסרה הזה התירה וכו' ופרש"י אסרה על הכל שאין אנו יודעין למי וכו' ע"ש, הנה מבואר דהאב בעצמו בדיבורו יכול לאוסרה על כל העולם ואי"צ להביא ראיה לדבריו. וכן מוכח שם לעיל מיניה בדף ס"ג ע"ב גבי האב שאמר קדשתי את בתי ואיני יודע למי ואיבעיא להו מהו לסקול על ידו ע"ש, ואילו הי' עדים לדבריו מאי איבעיא להו דהא על פי שנים עדים יקום דבר אמר רחמנא בין בדיני ממונות ובין בעריות וכדאמר בריש גיטין ובקידושין דף ס"ה ע"ב ופשוט מאד, ועי' רש"י שם מהו לסקול על ידו של האב כלומר על פיו אם אמר קדשתי את בתי "ועדי קידושין אין באין לפנינו" וזינתה מהו להחזיק על פיו, ועוד כתבתי בזה בשו"ת משנ"ה חי"ד סי' נ', ואין להאריך בדברים פשוטים.
ה] והלום ראיתי מש"כ ידידי הרה"ג בעל שרגא המאיר (שליט"א) [זצ"ל] שאין אדם משים עצמו רשע לקדש בלי שידוכי וממילא הכא נמי. ולא הבנתי כוונתו בזה, חדא דמי הגיד לו שלא עשה שידוכי קודם שקידש, והשנית אטו מי שיקדש בלא שידוכי הקידושין בטלי, ח"ו לומר כן, והכי מוכח בגמרא בקידושין (י"ב ע"ב) ההוא גברא דאקדיש בשוטיתא דאסא בשוקא וכו' שלח ליה נגדיה כרב ואצטריך גיטא כשמואל, ומבואר דאע"פ דקדיש בשוקא קידושיו קידושין, וה"נ כולהו כחדא תניין רב מנגיד על דמקדש בשוקא ועל דמקדש בביאה ועל דמקדש בלא שידוכי ועל דמבטל גיטא ועל דמסר מודעא לגיטא, וכן מפורש ברמב"ם פ"ג מה"א הכ"ב וז"ל וכן המקדש בלא שידוכין או המקדש בשוק אע"פ שקידושיו קידושין גמורין מכין אותו מכות מרדות כדי שלא יהא דבר זה הרגל לזנות וידמה לקדשה שהיתה קודם מתן תורה, ונפסק בטוש"ע א"ע סי' כ"ו ס"ד, איברא דהרמ"א שם כתב וי"א שאין מכין אם קידש בכסף או בשטר אפי' בשוק ובלא שידוכין (טור בשם הרא"ש) ולא ראיתי מימי שהכו מי שקדש בלא שידוכין ע"כ.
גם עלה בדעתי דבר נכון דאולי האיסור לקדש בלא שידוכי לא נאמר באב המקדש את בתו, והוא לפמ"ש הרמב"ם הנ"ל הטעם דרב מנגיד אמאן דמקדש בלא שידוכי כדי שלא יהא דבר זה הרגל לזנות וידמה לקדשה שהיתה קודם מ"ת, ולפ"ז יש לומר דזה דוקא באדם המקדש אשה לעצמו בלא שידוכי דזה דומה לקדשה ויחטפו איש אשתו, אבל אב המקדש בתו הקטנה והבת אינה שם בכלל, וגם שצריך עוד להכניסה לחופה, אינו דומה לקדשה שזה ענין שממהרים לצאת ולבוא וזה אינו שייך כשהאב מקדש את בתו בלא שידוכי, ואינה צריכה לדעת לא מן השידוכין ולא מן הקידושין, ואין בזה הרגל לזנות, גם קודם מ"ת אז לא היה דין זה שאב מקדש את בתו, ועי' מ"ש הרמב"ם פ"א מאישות ה"א קודם מת"ת היה אדם פוגע אשה בשוק וכו' ודו"ק.
ו] וראיתי שצדד עוד עפמ"ש התוס' כתובות ט' ע"ב ד"ה אי שאם לא מכיר בפ"פ אינו נאמן לומר פ"פ מצאתי, וכאן נמי יש לצדד ולומר שלא ידע סדרי קידושין רק הורו לו לומר כן בפני ב"ד. ובמחכת"ה דברים אלו אינן ראויים להאמר, דא"כ אפי' שני עדים שראו איך שראובן קידש את לאה לא יהיו נאמנין מפני שאינם בקיאין בטיב קידושין, או אולי החתן המקדש צריך להיות בקי בטיב קידושין ובל"ז אין קידושיו קידושין, ופשיטא שאינו כן, וה"ה האב שיכול לקדש את בתו והתורה האמינתו ע"ז אי"צ להיות בקי כלל בסדר קידושין, וכל שקיבל פרוטה עבור קידושי בתו בפני שני עדים הרי היא מקודשת, וכל שאומר שקידש את בתו נאמן ואין צריך לנאמנות זה שום בקיאות, ואם כדבריו יעקור כל דין קידושי הבת ונאמנותו אף בלי מקרה רעה כנ"ד, מפני שאין האב בקי בסדרי קדושין, ואדרבה אנן במי שאינו בקי מחמירין יותר, אבל להקל ולגבב קולות ע"ג קולות בקידושי תורה ובאיסור חמור של א"א אתמהה, וראה בב"ש סי' מ"ט סק"ד דמסדר קידושין א"צ להיות בקי בטיב קידושין.
ז] עוד כתב שם דכיון דאסור לאדם לקדש בתו קטנה עד שתגדיל שייך לומר אין אדם משים עצמו רשע ובטלו הקידושין. ואני אומר חס מלהזכיר דבר כזה מה שמבואר בכל המורים דהם קידושין גמורים לכו"ע, ואין שום חולק בדבר אלא על לכתחילה אי לקדש או לא לקדש, אבל לומר דלא הוה קידושין לא מצינו וכמ"ש בסמוך.
ח] וראיתי להגרמ"ז שליט"א שיצא לחפש צד היתר עפי"ד הגמ' בכתובות (דף ל"ו ע"ב) דאתי בי תרי ואמרי לדידהו אמר להו זייפו לי, ומבואר שם שאם נתפסו כמה כתי עדים שקרנים ובסוף באה כת עדים כשרים העדים נאמנים שכל ישראל לא הוחזקו לשקרנים, וה"נ י"ל שהגם שנאמן שקדש את בתו היינו מה שנוגע לעצמו אבל מה שנוגע למקדש ועדים אטו הוחזקו לעשות מעשה רשע זו שבעיני העולם יוחזקו כרשעים, ומה להם בצע בדמיו ברדתם אל שחת, ואינו דומה לזמן חז"ל שהי' עניני קידושין פשוט אצלם אבל ברור שבזה"ז כל אדם פשוט יודע שאין סידור קידושין מסור לכאו"א ואף אחד לא יעשה כזאת אמרינן אטו כל ישראל מי הוחזקו.
ואומר אני שבקיה כאן לחסידותיה וישרותיה, שהרי בעצמו כתב שם לעיל מיניה דליכא כאן איסורא ולא שייך כאן לומר אין אדם משים עצמו רשע, וכיון דליכא גביה איסורא היאך נאמר דלגבי עדים הו"ל עד רדתם לבאר שחת, ואיך ימצא איסור לעדים מה שאינו אסור לאב.
גם מה שרצה לצדד שם דלהרשד"ם (א"ע סי' ט' הו"ד בפתחי תשובה סי' ל"ז סקי"א) נמי דשוי איניש נפשיה חתיכה דאיסורא היינו דוקא כל זמן היותה קטנה בידו לאוסרה, אבל לאחר שבגרה אינה ברשותו רק ברשות בעלה שקדשה לו, וכיון שיש עדים שאין כאן מקדש או בתורת אנן סהדי, אין כאן לא רשות בעל ולא רשות אב, ויפה עשה שסיים ולא נתפניתי לעיין למצוא מקור לזה, דפשוט בגמ' שם מבואר דכל שאמר בקטנותה הרי זו מקודשת או מגורשת נאמן אפי' לכשגדלה, אלא שאינו נאמן לומר בגדלותה מה שלא אמר בקטנותה, אבל כשאמר כך בקטנותה נאמן לעולם אף לכשתגדל וזה פשוט מאד, ואין צריך להאריך בזה.
ולמעשה לפענ"ד האב נאמן מן התורה שקידש את בתו ואין שום היתר ח"ו להקל באשת איש, ויש ליזהר בילדה זו בכל חומר של א"א, הן לגבי יחוד והן לשאר דברים עד שירא ה' וירחם עליה שיבא האב ויאמר כי הוא זה, ואוי לו ואוי לנפשו אם רק לצער את בתו בא ויהיה מתחייב בנפשו ובנפש בתו אם יגרום לדחות את בתו ותצא לתרבות רעה ח"ו, אבל עד התם מי שמקיל בדבר מקיל באיסור א"א מה"ת.
ט] באות ו' נגע ופגע בההולכין לערכאות ומשתמשין בחוקי המדינה וכתב מעכ"ג שכבר התירוהו הפרושים בעוה"ר, גם אני יודע בעונ"ה וכמעט נתתי כל כחי ללחום נגד אלו ההולכים, ואם באו פריצים וחללוהו אין זה פוטר מללחום נגד חילול השם והתורה.
האמנם דבר אחד אגיד הגם שיש עוולות גדולות בבתי דינים, אבל בכל זאת יש לדעת דלהבדיל הבתי משפט של הערכאות והשופטים שלהם גרועים הם אלף פעמים ככה, ופעם התלוננה לפני אשה אחת על הדיינים שרק מבקשים כסף, וכאשר שאלתי אותה כמה כבר שילמה להעו"ד נתביישה ואמרה דכבר על הריטעינע"ר [מעות קדימה] הנחתי למעלה מחמשים אלף דולר, ושוב נתתי עוד עשרים אלף דולר, וכעת זרק העו"ד את התיק שלי ושלח לי הביתה שאני חייבת לו עוד עשרים אלף דולר, ועדיין לא הגיעה עד הסוף, הנה יצא הפסדה בהפסדה, כי לדעתי עדיין לא נמצאים דיינים שלוקחים מצד אחד הון עתק כזה, הגם שח"ו אין אני מצדיק קיחת כסף מהצדדים כל כך, וגם האמת כי לא אלמן ישראל ומי שרוצה באמת מוליכין אותו מן השמים למצוא בית דין של אנשים חכמים יראי ה' להוציא כאור דינו כדת וכדין בעזה"י.
ובצאתו מה הוא אומר י"ר שיאמר פי דבר אמת, אלו דברי ידי"נ דושו"ט והמעתיר לאריכות ימיו ושנותיו בבריות גופא ונהורא מעליא עבד נרצע לאדוניו החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן מד</h3>
<b>חרש אי דומה לקטן או לעכו"ם</b>
באבני מילואים א"ע סי' ל"ז סק"ג עמד ע"ד הרא"ש (קידושין דף י"ט) דאמר לה אביה צאי וקבלי קידושיך הוא מדין שליחות, הגם דאין שליחות לקטן מ"מ היכא דהשליחות הוא לטובתה ולזכותה יש שליחות לקטן, ותמה עליו מפ"ק דב"מ (דף ח') בהא דאמרו שם חרש ופקח שהגביהו מציאה תרווייהו לא קני דמגו דחרש לא קני פקח נמי לא קני, ולפי מה שכתב הרא"ש דקטן נעשה שליח כל שהוא לטובתו א"כ חרש נמי דלא גרע מקטן אמאי לא הוי כשני פקחין שהגביהו דאמרינן דה"ל כל א' כאילו הגביה החצי לחבירו ובחרש נמי נימא הכי דה"ל שלוחו של הפקח דה"ל לזכותו ולטובתו דיקנה המחצה דאם פקח לא קנה החרש נמי לא קנה וצ"ע. הרי דפשיטא ליה להאבנ"מ דחרש וקטן דין אחד להם.
וזה פלא שבעצמו האריך לפלפל ולבאר בקצה"ח סי' רמ"ג סק"ו דבחרש אין מזכין לו כיון דלא אתי לידי שליחות לעולם, והביא ראי' מגמ' ב"מ דף ע"ב קטן דאתי לידי שליחות אית ליה זכיה נכרי דלא אתי לידי שליחות לית ליה זכיה ע"ש, ומבואר דשאני חרש מקטן, ולפי"ז לק"מ מה שהקשה על הרא"ש. גם באב"מ גופי' סי' א' סק"א ד"ה ולפי מה שכתבתי בקצה"ח הביא דבריו שבקצה"ח הנ"ל ונמצאו דבריו סותרים וצע"ג.
גם בעיקר הנחתו של הקצה"ח בחו"מ שם דחרש דומה לעכו"ם דלא אתי לכלל שליחות, לפענ"ד צ"ע מדברי מהרי"ל בתשובה סי' קצ"ו שכתב שם דשוטה וחרש בעלי מצות הם והוי מהני שליחותייהו אלא שחסרים דעת ע"ש, אבל נכרי לאו בר שליחות הוא בעצם וצ"ע.
איברא מאחר שהרווחנו בדברי הרא"ש ז"ל דקטנה מתקדשת לעצמה היכא דזכות הוא לה הגם שאין לה קידושין כלל דהתורה מסרה ברשות אביה, וגם חכמים לא תקנו לה קידושין בחיי אביה, מ"מ מתקדשת מטעם זכיה וזכין לאדם, א"כ לכאורה דעת לנבון נקל ליישב נמי שיטת הר"י בר ברזילי הובא בראב"ן (בשו"ת שבסוה"ס) בן י"א שנה שקידש לו אביו אשה והצריכה גט מטעם דקיי"ל בכ"מ זכין לאדם שלא בפניו, והמהרי"ק שורש ל"ב הביאו, ובשו"ת מהראנ"ח סי' מ"ז חש לדבריו, ומהרי"ט א"ע סי' מ"א האריך להקשות עליו מהא דבעי ר"ל (קידושין י"ט ע"א) מהו שייעד אדם אשה לבנו קטן, ועיין משנה למלך פ"ו מגירושין ה"ג ובנו"ב קמא סי' ס"ב ס"ג ס"ד מה שהאריך בזה, גם בשו"ת הרי"ם א"ע סי' כ"ו האריך הרבה ליישב דברי הריב"ב, ולפמ"ש הרא"ש ז"ל הרי סברא זו איכא נמי בקטן דזכין לו לאדם, וכיון דלגבי קידושי קטנה מהני זכות אביה לקדש עצמה הגם שאין לה קידושין לעצמה ה"נ מהני לקטן.
ומיושב בזה קושית התוס' (יבמות ס"ב ע"ב ועוד) על הא דוידעת כי שלום אהלך זה המשיא בניו סמוך לפירקן, וכתבו התוספות ואע"ג דקטן לא תקינו ליה רבנן נשואין כדאמרינן לקמן בפרק אלמנה (יבמות דף ס"ח.) מ"מ להכי תקינו ליה נשואין דלא הויא בעילתו בעילת זנות. ובמדרש (ילקו"ש איכה רמז תתר"ג) עה"פ רבתי עם, דבר אחר העיר רבתי עם עיר שמתכוונים לפרות ולרבות בתוכה, כיצד תינוק בן שנים עשר משיאין לו אשה בת עשרים שנה כדי שתתעבר ותלד וכו', וצ"ע וכי כל העולם נהגו לקדש בלא קידושין, אבל להנ"ל אתי שפיר, דהיכא דאביו משיאו אשה ניחא ליה לבנו והו"ל זכיה וזכין לו, ובפרט שהטילו חכמים חיוב להשיאו והו"ל מצוה על האב וניחותא לבן ושפיר הוה מצוה לכתחילה.
<h3>סימן מה</h3>
<b>מי שנשא אשה ואח"כ נתברר שיש לו אשה אחרת</b>
עש"ק לסדר ובנ"י יוצאים ביד רמה התשמ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון וו"ח חוב"ט שכלו זך וישר כש"ת מוה"ר דוב אהרן בריזמן שליט"א, רב ומו"צ בפילאדעלפיא יצו"א.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה וכו', בדבר שאלתו באחד שבא שיסדר לו קידושין והרב עשה כדת לברר אם הוא רווק או לא והביא תעודת רווקות ובתומו הלך הרב וסדר לו קידושין ואח"כ נתברר ששקר ענה ונשוי הוא לאשה אחרת ולא גירשה, ואחר שנודע הדבר ערק האי בר נש לעלמא, והאשה צעירה לימים בוכה על מר גורלה ונשאל מעכ"ת אי יש מקום לבטל הקידושין מעיקרא ולהתירה בלי גט משום דפשוט שעל דעת כן לא קידשה נפשה, ומעכ"ת האריך הרבה בדין ביטול קידושין בדיני ע"מ ואומדנא דמוכח כיד ה' הטובה עליו והראה חילו לאורייתא.
ולפענ"ד הנה דיני תנאי ארוכים רבו כמו רבו פארותיה ובשו"ת משנ"ה ח"ב הדפסתי קונטרס בדיני תנאי בגיטין עיין שם בסי' קצ"א והלאה, וע"ע חי"ד סי' קמ"ד ענף ה' וסי' רמ"ח, והבאתי שם דברי בעה"מ במס' ביצה שהקשה לפי מה דקיי"ל דבעינן תנאי כפול וכל שלא כפלו לתנאו המעשה קיים והתנאי בטל א"כ היאך אפשר דנסמוך על אומדנא דמוכח והרי אפילו היכא דפירש תנאי להדיא רק שלא כפלו ולא הקדימו למעשה התנאי בטל והמעשה קיים כ"ש היכא דלא עשה תנאי כלל ורק אנחנו אומדין דעתו שזה היתה כוונתו אמרינן דהמעשה בטלה ומבטלין המעשה ע"פ אומד דעת ב"ד שלנו, ותי' דשאני היכא שהוציא התנאי בשפתיו ממי שלא הוציאו בשפתיו וגלה בדעתו, שזה שגלה בו דעתו יש לומר אם היה מוציאו בשפתיו היה מוציאו כהלכה וזה הוציאו בשפתיו ולא הוציאו כהלכה כמו שאנו למדין מתנאי בני גד ובני ראובן אין תנאו כלום והמעשה קיים ע"כ, ובדידן לכאורה אין לך גילוי דעת גדול מזה מה שבקשו ממנו תעודת רווקות וכיו"ב שברצונה להתקדש לפנוי דוקא.
ובדיני אומדנא וגילוי דעת עי' קידושין מ"ט ע"ב ודף נ' ע"א ותוס' ורשב"א שם וכתובות צ"ז ע"א ועוד, והדברים עתיקין. ובגוף הדבר הגם שכתבו הפוסקים דגם בזה"ז פוסקים דיני אומדנא וכמבואר בטוש"ע סי' רמ"ו ועוד כמה מקומות בא"ע ועיין בכנה"ג ח"מ סי' ט"ו סק"ז ומהרי"ק שרש י"ד וק"ח ושרש קכ"ט ובתומים סי' ס' סק"ט, מיהו כתבו הפוסקים דאנן האידנא לא בקיאין בשיעור אומדנא כמו שהיו בקיאין בזה חכמי התלמוד עיין חכ"צ סי' קל"ה בשם תשו' הרא"ם ועע"ש בסי' קט"ו ועיין ח"ס א"ע סי' ע' וסי' ק"ב. והארכתי בדיני אומדנא בס"ד בספרי שו"ת משנ"ה ח"ב סי' ל"ב, וח"ו סי' רפ"ה, ועיין עוד בספרי משנה הלכות על בה"ג כתובות סי' ר"ד ורי"א ורמ"ג.
ומעכ"ת הן כל יקר ראתה עינו והביא מתשו' ח"ס א"ע ח"א סי' פ"ב בעובדא דהוא אמר שהוא עשיר ונמצא עני אמר שהוא למדן גדול ונמצא אפי' צורתא דשמעתתא אינו יודע, ודן במתני' דפרק האומר קידושין ס"ב ע"א ורמב"ם ספ"ח מהל' אישות המקדש את האשה ואמר סבור הייתי שהיא כהנת מקודשת הואיל ולא הטעתו, שהוא הטעה את עצמו, ומשמע דמ"מ אם הי' גילוי דעת שבכגון זו לא יתרצו דאינה מקודשת, אלא שעמדו נגדו דברי התשב"ץ בתשובה ח"א סי' ק"ל שדעתו דדוקא באמר על מנת בשעת הקידושין הוא דאיכא למימר הטעתו, אבל אם הוציא קול על עצמו ובשעת קידושין לא פירש כלום לא כל כמינה לבטל הקידושין בטענת סבורה הייתי דהו"ל דברים שבלב עיי"ש. ובעובדא דהחת"ס הי' אומדנא גדולה שלא היתה האשה מסכמת להתקדש לו אם לא שהוא עשיר ולמדן מופלג, ועכ"ז לא מלאו לבו לעשות מעשה לבטל הקידושין.
ומה שכתב מעכ"ת דבכאן אומדנא גדולה מאוד לפענ"ד אינו מוכח הדבר, דיתכן שאם הי' מגלה לה לעצמה הדבר בחשאי היתה מתרצה אם לא היה נתפרסם הדבר, דאיתתא בכל דהו ניחא לה, ואי משום איסור חדר"ג הא אפילו באיסור תורה כתב הר"ן בפ' אלמנה ניזונית דאין לדמות איסור למומין, דבאיסור אפשר יערב עליו המקח, וה"נ ליכא אומדנא דמוכח. (וע"ע גיטין דף מ"ה ע"א בבנתיה דרב נחמן דשמעינהו רב עיליש דאמרו עדי גוברין ונהרדאי גוברין וכו', וכתובות דף נ"א ע"ב הני נשי דגנבו גנבי ובבן נצר מרצי להו ע"ש).
ובתשו' נוב"י א"ע מהדו"ת סי' נ' דן באשה שנשאת לכהן בחזקת שהיא אלמנה ואחר הנישואין נתברר שהיא גרושה וכן בסי' פ' דן במי שנשא בחזקת ישראל כשר ורווק ואח"כ נודע שהוא משומד ר"ל ויש לו אשה נוצרית באיזה מקום, ובשני השאלות ברחו הבעלים לעלמא, והנוב"י לא התיר בשביל קידושי טעות מכח דברי הר"ן הנ"ל דאין לדמות איסור למומין, דבאיסור אפשר יערב עליו המקח, וע"ע אחיעזר ח"א סי' כ"ז ואגרות משה א"ע ח"ד סי' פ"ג אות ב' שנחלקו בחייבי לאוין. ובמקום אחר הבאתי מדברי האבני מילואים חילוק נכון בין חייבי לאוין דתפסי קידושין לכו"ע ובין איסורי דרבנן או פסולי עדות דרבנן דלדעת הרי"ף וכמה פוסקים אמרינן דבטלו הקידושין כיון דעדים פסולים דרבנן וכן המקדש בחיטי קורדנייתא ער"פ וכיוצא בו עיין ב"י א"ע סי' מ"ב ורש"י גיטין ל"ג ד"ה כל, ובספרינו תשו' משנה הלכות ח"ב סי' ל"ב ול"ג וח"ג סי' קמ"ג וסי' ק"נ.
ועוד נראה קצת שאם הי' השידוך נעשה ע"י שדכן ומעולם לא הכירו זה את זה מקרוב כנהוג אצל היראים ואחר הקידושין נודע לה שיש לו אשה אחרת בזה יש לומר שלא נתרצתה לו בשעת קידושין רק ע"ד זה שאין לו אשה אחרת, שהרי אין שום טעם שתתרצה לו, ואפילו תתרצה לו לאחר קידושין הרי היו קדושי טעות, אבל בזה"ז באלו שיוצאים בשוקי בראי וילכו שניהם יחדיו ולפעמים ינהגו כך מימים ימימה עד שמתרצים זה לזה טרם יבואו בקשר החיתון אשר כה"ג אפשר שגם אם יתברר לה שיש לו אשה ג"כ היתה רוצה בו רק שיגרש את אשתו הראשונה, וכה"ג ליכא אומדנא דמוכח שלא היתה מתרצית לו באופן כזה, ובנ"ד אם היה ההתקשרות ביניהם באופן הנ"ל ליכא אומדנא דמוכח שלא היתה מתרצית ואינם קידושי טעות.
והאמנם מה שרצה לומר דבזה"ז כיון דעבר אחרם דרגמ"ה בטלו הקידושין, הגם שבעצמו הרגיש מכמה מקומות דא"א לומר כן, אמנם לפענ"ד פשוט דמעולם לא גזר רגמ"ה שלא יחולו הקידושין, עיין בשו"ע א"ע סי' א' סעיף י' ר"ג החרים על הנושא על אשתו וכו' ולא החרים אלא עד סוף האלף החמישי הג"ה וכו' וכופין בחרמות ונדויין מי שעובר ונושא ב' נשים לגרש אחת מהן, וי"א דבזמן הזה אין לכוף מי שעבר חר"ג מאחר שכבר נשלם אלף החמישי ואין נוהגין כן, ובפת"ש ציין לנוב"י שהביא חבל פוסקים שגזירת רגמ"ה לא היתה אלא על תחילת נשואין ואם עבר ונשא שוב אין כופין אותו להוציא, והוא ז"ל חלק עליו דדעת פוסקים שלנו שכופין, ועיין באוצה"פ חבל אחרונים בנושא ב' נשים אי כופין אותו להוציא ואי חייב לגרש שתיהן ולהחזיר אחת או די לו במגרש אחת ומסתבר שצריך לגרש השניה שנשאה באיסור אם לא שהראשונה הסכימה מדעתה כ"כ הרש"ל בתשו' סי' י"ד, עכ"פ כולם פה אחד כתבו שחייב לגרש אחת מהן ולא עלתה על דעת אדם לומר שהקידושין בטל מעצמו מחמת החרם ואי"צ לגירושין, ולא מיבעיא למ"ד דבזה"ז הוא קיל מחמת שלא תקן רק עד סוף אלף החמישי, אלא אפילו למ"ד שהוא בתקפו גם היום מ"מ לא עלה על דעת שום אחד מהפוסקים לבטל הקידושין כנ"ל, ועיין שו"ת אמרי אש ח"ב א"ע סי' ד' ובשו"ת אבני צדק (סיגוט) סי' ל"ט דמה ששמע השואל במי שקידש שתי נשים שמכריחין אותו לגרש שתיהן שקר העידו כי כמה פעמים באה עובדא לידינו וגירש רק אחת ע"ש ובשו"מ מהדו"ק ח"א סי' קנ"ג.
ובאמת הדבר מבואר במרדכי ר"פ האומר וז"ל ואין שייך לומר כיון שעבר השליח על תקנת חרם רגמ"ה כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש והפקיעו רבנן קידושין מיניה, דהא חייבי לאוין ושניות וכמה עבירות דאורייתא ורבנן תפסי קידושין ע"ש, ומבואר דאפילו ע"י שליח לא אמרינן כיון דעבר אחדר"ג הפקיעו רבנן לקידושין מיניה והוו קידושין גמורין. וראה מה שהארכתי בספרי משנ"ה ח"ב סי' ל"ה בדבר תקנת הקהלות ואי יש להם כח לבטל הקדושין ע"ש, אמנם הכא מעולם לא גזר רגמ"ה שלא יחולו הקידושין וכמ"ש המרדכי.
והנני בזה ידידו המברכו בברכה המשולשת שיזכה להרביץ תורה וינהג עדתו על מי נח על התורה ועל העבודה ולא יכשל ח"ו בדבר הלכה עדי יבוא ינון ולו יקהת עמים כמים לים מכסים, המצפה לישועת ה' ברוב רחמיו וחסדיו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן מו</h3>
<b>בנידון שהתירו אשת איש בלא גט בתואנת מקח טעות</b>
ד' בשלח התשס"ג ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הרב הגאון הגדול מוהר"ש משאש שליט"א, גאב"ד ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, אל עבר פני האירו פסקי הדר"ג הראשון וגם השני בזוג צעיר בחור בן ישיבה שנשא בתולה חרדית שנשאו בארה"ק כדת משה וישראל, ולאחר כמה זמן שדרו יחד כדרך כל העולם נסתבך הבעל בכרטיסי אשראי ונתפס על גניבה ונלקח לערכאות, אז עזבה האשה את בעלה והלכה לב"ד אזורי בירושלים, והב"ד פסקו שלא בפני הבעל לכופו לגרש את אשתו, אך לא נסתיימה מילתא בפסקא דא, אלא נתגלגל הדבר מטעם אשר לא ידוע לנו ומבלי להתחשב עם הב"ד האזורי והפסק דין שלהם באת האשה ושלוחיה לפני רבנים פה עיר רבתם עם ברוקלין יצ"ו ופתחו ודנו בדבר שנית כאילו הוא דבר חדש ושוב שלא בפני הבעל ובלתי ידיעתו, והוציאו פס"ד חדש להתיר את האשה הנ"ל לעלמא בלי גט כלל ולבטל הקידושין ולהפקיעם למפרע, וטעמם ונימוקם עמם א] שיש לחוש שהבעל חולה בחולי "איידס" המתדבקת ואסור לה לדור עמו. ב] מה שחוששים שיש לו מחלה זו הוא מפני שהבעל היה רועה זונות הרבה שנים קודם הנישואין, והעידו על זה בד"צ דיוהנסבורג והמדינה. ג] שהבעל הוא מומר ומראה עצמו כדתי, והוא צבוע. והעלו על הכתב טעמם וראיותיהם ושלחו למע"כ הגראש"ל להסכים עמהם, והגראש"ל פנה מכתבם למע"כ הדר"ג שליט"א, ומעכ"ג דן לפי תומו בהסתמכו על אמיתת הדברים אחרי שחזקה על ב"ד שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מבורר ואמת, וסמך עצמו בשתי ידיו על "רבני ברוקלין" ונטה דעתו להצטרף להתיר האשה בלי גט.
אח"כ נתברר הדבר ע"י אבי הבעל שהביא בדיקת דם מלאבריטאריא ששקר דיברו, ואין לו לבעל מחלה מתדבקת כלל, לא מיניה ולא מקצתיה, וגם על הגביית עדות מבד"צ דיוהנסבורג שהיה רועה זונות קודם החתונה ג"כ נתברר ששקר דברו "רבני ברוקלין", והבד"צ דיוהנסבורג מעולם לא העידו עליו כלום ולא גבו עדות מישראל, אלא היה שם נוצרי אחד ממונה מן המלכות והוא אמר ששמע מגוי אחד שהוא שמע מגויה שהבעל היה עמה, וגם קבלה שוחד, והני אינשי דלא מעלי הוציאו שם רע על הבעל ותלוי דברי הגויה בבד"צ דיוהנסבורג.
ולאור זה חזר מעכ"ג חיש ובא בלוחות שניות ובסיום מכתבו השנית כתב מעכ"ג לכן כל מה שכתבנו להתיר בלא גט מטעם מקח טעות מטעם סכנה מחולי המתדבקת אין לה מקום כיון שנתברר על פי בדיקת הרופאים שאין לו מקור, וגם העדות שקבלו עליו שהי' רועה זונות דקדקנו בה ובכל העדיות מהנוצרים וכו', ועכ"פ חזרנו מדברינו להתיר מטעם מחלה, וגם צריכים לחזור מהפסק ולדון כהפוסקים שלא רצו להקל במקח טעות בלי גט. קם דינא דאין להתיר האשה ההיא בלי גט, כיון דזה הטעם שפסקו חכמי ניו יארק להקל מטעם מחלה המתדבקת, ונתברר שאין לה מקום כלל אחר הבדיקה שעשה הבעל, וגם טענת רועה זונות נתברר שאינו אמת ואין בהם ממש, וזה עיקר להלכה, אין בושה לומר הדרי בי כמבואר במשפט וצדקה ביעקב ח"א סי' שנ"ה שאין בושה לומר הדרי בי אחר שיתברר האמת וכו', והביא ראיות שאין בושה לומר הדרי בי, וגם הביא ראי' ממהרש"ם ורמב"ם ז"ל שלפניו ומחכמי התלמוד שלפני פניו וכו', עכ"ל.
ונלוה עליו הגראש"ל הגר"ע יוסף שליט"א, וז"ל אני מסכים למה שפסק הגאון רבה של ירושלים עליון למעלה שאין להתיר את אשת וכו' הנ"ל בלי גט, וגם מעיקרא כשקראתי את הפס"ד הראשון לא רציתי להסכים להתירה בלא גט, ושמחתי שנתכוונתי לאמיתו של דבר, והאשה הנז' היא בחזקת א"א ועל חכמי ניו יארק לחזור ולדון וכתורה יעשו עכ"ל.
ב.
ואומר אני הקטן ודאי אין בושה לומר הדרנא בי, ואדרבה זה מראה גדלות כדאיתא בירושלמי פרק י' דנדרים דבעי שישלחו להם גברא רבא ושלחו להו ר' אבא בר זמינא אכן כתב ליה הרי שלחנו לכם אדם גדול שאינו בוש לומר לא שמעתיו ע"ש, הרי דלהודות ולומר לא שמעתיו צריך להיות גברא רבא והוא מהמעלות של אדם גדול שאינו בוש לומר לא שמעתיו, וכן מצינו במשה רבינו שנאמר וישמע משה וייטב בעיניו ודרשו חז"ל (זבחים ק"א ע"א) הודה ולא בוש לומר לא שמעתי אלא שמעתי ושכחתי, וכ"ש במי שטעה בדין שעליו להודות על האמת ואין בושה בדבר. עכ"פ על החזרה אין מקום רק לשבחו ולרוממו כדין מודה על האמת וכמותו ירבו בישראל. ברם על הפסק הראשון כדי שלא ילמדו אחרים לעשות כן הנני בכמה תמיהות:
א] מעיקרא מאי קסברי שדנו את הבעל שלא בפניו שלא כהלכה, כמבואר בחו"מ סי' כ"ח וסי' י"ג סעיף ו'.
ב] מה שהתירו את האשה על סמך קנה רצוץ "שמא" הבעל הוא חולה מחולי איידס אחרי שהוא רועה זונות זה כמה שנים, האיך סמכו על זה בלי לברר הדברים אם הם אמתיים, והלא לא ראינו שבררו הדבר שכן הוא חולה בכלל, וכ"ש בחולי המתדבקת, [וכמו שהוכיח סופו על תחילתו שלא ביררו הדברים כלל ואכן שקר היה], ועכ"פ ספוקי מספקא להו, וכי על זה רצו לסמוך לבטל הקידושין, קידושי ודאי.
ותו דהמקדש אשה בעדים כדת משה וישראל הרי היא נתחזקה לכו"ע כאשת איש ודאי, ואם נולד אח"כ איזה ספק אפי' הספק היא על קודם הקידושין מ"מ כיון דחזקת א"א ודאי הוא והספק שבא לפנינו ספק אין ספק מוציא מידי ודאי, ואפי' בלא ידענו על הקידושין כלל כל שבאו איש ואשה והוחזקו בעיר שלשים יום שהיא אשתו ה"ה בחזקת א"א והורגין עליה כמבואר בא"ע סי' י"ט ועוד, וע"ע סי' ל"ג ס"א, ובדידן כיון דחיו חיי אישות כאיש ואשתו כמה זמן נתחזקה כאשת איש, וכשבאו האשה ויועציה להוציאה מחזקת א"א והמציאו כמה ספיקות לדעתם אפילו היו ספיקות שא"א לברר מ"מ אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי והיא מקודשת ודאי וצריכה גט, וז"פ מאד.
ג] ועוד דאפי' אם היה אמת נכון הדבר שאחר בדיקת הלאבראטאריא נמצא הבעל שיש לו "איידס", ונסכים נמי לטעם "רבני ברוקלין" שבשביל שיש לו איידס אינו ראוי לאישות, מ"מ א"א לבטל הקידושין למפרע בלי גט בנ"ד, דבהא כו"ע מודי דבשעת הקידושין לא ידעו כלום מזה שהוא רועה זונות ושיש חשש שהוא חולה במחלת "איידס", ואדרבה כפי עדותם היה נראה כבחור בן ישיבה שרצה לישב ד' שנים על התורה אחר הנישואין, ועל מנת כן נשאו, גם לאחר החתונה חיו הזוג יחד כמה זמן כדרך איש ואשה והכל בחזקת בריא כשאר בנ"א, ועתה כשבאו "חכמי נוא יורק" והמציאו עדות מבד"צ מיוהנסבורג שהי' רועה זונות וגם ממשיך ברעתו, ומסתמא יש לו איידס, היה על הב"ד לדון ולברר מתי חלה במחלה זו, אם חלה כבר קודם שנשא אשה זו כיון שכבר הי' רועה זונות לפני החתונה, או שלא חלה במחלה זו רק אחרי הנישואין ובזמן הקידושין הי' בריא ולא הי' לו מחלה זו.
דזה פשוט שאי אפשר לבטל הקידושין מפני מחלה שנולד בו אחרי הקידושין, והלכה פסוקה הוא בנמצא מת שנותנין לו חזקת חיים עד שעה שרואים אותו מת או עד שעה שנדע ודאי שמת, וכמוהו מצינו הרבה, עיין חולין ריש דף נ"א ע"א ובריש מס' נדה. ולפ"ז פשיטא בנידון דידן נמי, אפילו היה נתברר לנו שהוא חולה ממש במחלת "איידס" לא היו הקידושין בטילין כיון דמספקא לן מתי חלה, ועל זה אין לנו בירור, על כן נותנין לו חזקת בריא עד שעה אחרונה קודם בדיקה, ונקטינן שבשעת קידושין לא הי' חולה כלל ולא היה מקח טעות כלל ותפסו בו הקידושין ככל אדם, וא"כ האשה היא בחזקת א"א ודאי ומחלתו בעת ההוא ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי.
וכ"ש בנ"ד דרגלים לדבר שלא הי' לו איידס לפני נישואיהם, שהרי לאחר שחיו יחד חיי אישות כמה זמן הנה לא חלתה היא, ואם הי' לו איידס אמאי לא חלתה גם היא ממנו במשך כל הזמן שחיו יחדיו. וא"ת שהיא לא עלולה לקבל המחלה, א"כ שוב אין כאן טענת מקח טעות.
ד] איברא אפי' במי שבאמת היה לו מחלה זו בעת הקידושין אי אפשר להפקיע קידושין מיניה בלי גט, שהרי כל האחרונים סגרו לנו הפתח שלא לבטל קידושין מדין מקח טעות בזה"ז, ולא ראינו וכמעט לא שמענו בדורות אחרונים ואפי' לראשונים שיסמכו לבטל קידושין למפרע אפילו על דברים העומדים ברומו של עולם, וכ"ש על לא סיבה, ורק על סמך טענות ששמעו מצד אחד מבלי לשמוע צד השני.
ומיהו זה אמת במי שנתברר שיש לו מחלה זו כיון שאי אפשר לה לאשתו לדור עמו הרי כופין אותו להוציאה בגט כמו המוכה שחין, כמבואר בכתובות דף ע"ז ע"א וטוש"ע א"ע סי' קנ"ד ס"א, אבל דוקא על גט כופין ולא בביטול קידושין, וכ"ש במי שלא נתברר יפה שיש לו זה המחלה, וכ"ש שלא נתברר שהיה לו זה המחלה בעת הקידושין, דבלא זה פשיטא שאין מקום לביטול קידושין, אלא אפילו היה נתברר עליו כל זה הנה האחרונים סגרו עלינו הפתח שלא לבטל קידושין מדין מקח טעות כאמור.
ה] ועוד הנה לראשונה בעת שהב"ד האזורי בירושלים דנו בדבר לא עלתה על דעתם לבטל הקידושין, אלא לחייבו בגט, ונמצא דאדרבה הב"ד בירושלים שפסקו לכוף ולגרש הם החזיקו דהקידושין קידושין גמורים היו, ולא פקפקו בדבר לא הב"ד ולא הטוענים, וא"כ תמה אני איך ולמה סמכתם יותר על מכתב רבני אמעריקא מריחוק מקום שיצאו להפך הקערה על פיה ולא שאלתם מסתירת שתי בתי דינין עכ"פ, שהרי רבני ברוקלין שכתבו וחתמו אחת דתו לבטל הקידושין והנישואין הם היפך דעת הב"ד האיזורי בירושלים שפסקו בתוקף לכפותו לגרש, ואם גירושין יש כאן קידושין יש כאן, ועכ"פ למה לא התקשרתם עם ב"ד האיזורי קודם לברר אמיתת הענינים, האם גם אצלם הביאו הטענות שעכשיו מביאים לרבני אמעריקא, כלומר לבטל הקידושין ולא לגרש כלל.
והגם שאין ב"ד מדקדק אחר ב"ד חבירו, מ"מ אם אין ב"ד בודקין אחר ב"ד חבירו האיך זה באו "רבני ברוקלין" ובדקו אחר ב"ד בירושלים והעלו לבטל הקידושין, היפוך ממה שפסקו הב"ד ההוא לכופו לגרש, וממ"נ אי ספרא לאו סייפא ואי סייפא לאו ספרא.
ו] בין כך ובין כך תקשה למה לא הי' לכם לפלא זה שנכנסו בינתיים "חכמי ברוקלין", והי' להם לשאול מה פתאום נתערבו "חכמי ברוקלין" בדבר ובאו להגר"ע יוסף שליט"א להסכים עמהם להתיר א"א מה שדנו עליו כבר בירושלים, ואם ב"ד האזורי בירושלים לא יכלו לפסוק הי"ל ללכת ישר להגר"ע יוסף שליט"א, מי זה אמר ותהי לזוז הדיון מאר"י לברוקלין ולבטל שם הקידושין, המבלי אין בתי דינין בישראל שבאו לב"ד "הגדול" בברוקלין, האם אין בזה ערמה ביודעם ומכירם כי באר"י היו לא תהיה כדבר הרע הזה להתיר א"א בישראל.
ועוד יש לתמוה עליהם למה לא הי' לכם לפלא מה באו "רבני ברוקלין" להתערב ולדון כלל בדבר שכבר דנו ופסקו ב"ד של ירושלים פסק כתוב וחתום, ותרי תמיהי מידכרי אינשי, חדא "רבני ברוקלין" עצמם האיך לא שאלו את המדוברת מה פתאום באה לברוקלין בשעה שכבר קבלה פסק בירושלים, ואם תאמר שהעלימו מהם פסק ב"ד ירושלים ולא ידעו בדבר מ"מ זה עצמו מוכיח שלא התעניינו היטב ודנים בדברים חמורים מקופיא, ועוד הנני תמה כשקבלתם מכתב מ"רבני ברוקלין" עם הפסק של ביטול קידושין למה לא היה לכם לפלא מה פתאום נתערבו "חכמי ברוקלין" בדבר ובאו להגר"ע יוסף שליט"א להסכים עמהם להתיר א"א מה שדנו עליו כבר בירושלים, והרי אם ב"ד האזורי בירושלים לא יכלו לפסוק הי"ל ללכת ישר להגר"ע יוסף שליט"א, ולמה לא שאלו ל"חכמי ברוקלין" אתם בנוא יארק וחרבכם שלופה בירושלים, מי זה אמר ותהי לזוז הדיון מאר"י לברוקלין ולבטל שם הקידושין, ובכלל המבלי אין בתי דינין בישראל שבאו לב"ד "הגדול" בברוקלין, האם אין בזה ערמה ביודעם ומכירם כי באר"י היו לא תהיה כדבר הרע הזה להתיר א"א בישראל.
ז] גם עצם הדבר היא לי לפלא גדול, שהרי כפי שראיתי בתשובתו הנ"ל המעשה היה באשה שנשאה על דעת שהחתן הוא בן ישיבה, ואח"כ נודע לה שהבעל גנב לערך מאתיים אלף דולר, שביצע קניות בכרטיסי האשראי של חותן אחותה בלי ידיעתו, והביאוהו לבית המשפט והודה על אשמתו אצל השופט וברח, ואח"כ נודע להאשה שבעלה הוא רועה זונות, על כן עזבתו ותבעה גט פטורין ע"כ, וכפי הנראה עד שלא נודע הגניבה והערכאות היה הזווג מוצלח ועכ"פ לא הי' נראה כמומר ורועה זונות וחשוד על המחלה, ורק אחרי שנתגלגל עליו את הנ"ל הוסיפו משפחת האשה להעליל עליו שהוא רועה זונות וחולה חולי "איידס".
ג.
ולענין ביטול קידושין כבר כתבתי בפתח דברינו מה שיש לתמוה עליהם, האמנם ראיתי שם במכתב "רבני ברוקלין" שהביאו דברי התשב"ץ ח"א סי' א' שדחה לדברי חכמי אשכנז שרצו לבטל הקידושין, שלא דחה כ"כ בפשיטות, אלא שהוא מסתפק בה אי כה"ג אפשר לבטל הקידושין.
ולא הבינותי כלל שהרי זה לשון התשב"ץ שם עוד ראיתי בקונטריס הזה שהוא אומר שאפי' קדושין מדרבנן ליכא, והטעם בזה דמספר כתובה נלמוד שכך כתב לה ואיעול לותייכי כאורח כל ארעא, והרי זה כמקדש בתנאי זה ולא קיים דאפי' גיטא לא בעיא. וכתב ע"ז התשב"ץ וגם זה אין מספיק להתיר אשה זו, דשמא אחר קדושין נולד בו ענין זה ובעת קדושין ראוי היה לכך. ועוד שאם אינו היום ראוי לכך אפשר שיהי' ראוי לאחר זמן ויתרפא מאותו חולי ותשות כח, וכבר ראינו מי שאירע לו כך ושב לאיתנו. ועוד בפ' ארוסה (כ"ז ע"ב) אמרינן דמקנין ע"י שחוף ואע"ג דכתיב ושכב איש אותה והאי אינו ראוי לכך, משמע דלא מימעיט כלל מאיש אפי' היכא דאיכא שכיבה בהדיא כגון הא דכתיב ושכב איש אותה, כ"ש דלא מימעיט מהיכא דליכא שכיבה בהדיא כגון קדושין דלא כתיב אלא כי יקח איש. ועוד דלא גרע זה מטומטום ואמרינן בפרק הערל (ע"ב ע"א) דצריך לגרש מספק שמא איש וכו' וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפרק ד' מה' אישות, הא אם היה ודאי איש כגון שביציו מבחוץ מגרש בגט ודאי אע"פ שאינו ראוי לביאה כלל. וכ"ת דהתם מיירי בשהכירה בו, מנא לך. ועוד הכא נמי כיון שבשעת הקדושין לא הטעה אותה בזה מאן לימא לן דלא ידעה בהכי, או הוי כמו שהכירה בו מסתמא. ועוד זקן שקידש יוכיח. וא"ת שגם קדושיו בטלים, אתה מפקיע כמה נשים מבעליהם ומקרעין כמה כתובות בשוקא, ובודאי אילו ידעה כן לא אנסבא לי'. ועוד דספר כתובתה לא נכתב אלא אחר הקדושין וכבר נתקדשת בלא תנאי זה. ועוד שאין מה שכתוב בספר כתובתה תנאי מפורש שיתבטלו הקדושין אלא שהוא מחייב עצמו במה שחייבתו התורה שארה כסותה ועונתה לא יגרע, הא אם נאנס ולא קיים רחמנא פטריה, שאם לא תאמר כן א"כ בא ונאמר שמי שאינו יכול לפרנס את אשתו תצא בלא גט שהרי מספר כתובה נלמוד שכתיב בה ואני אזון ואפרנס, וכבר מבואר זה הביטול שאפי' לכופו לגרש שכ' הרמב"ם ז"ל חלקו עליו, כ"ש שאין לומר שיוצאה בלא גט, הכי נמי דכוותה. אלא שאם אינה יכולה לסבול היא טענה להצריכו לגרש, אבל להפקיע קדושיו לא אמרה אדם מעולם. סוף דבר אין בדברים אלו סמך כלל בהיתר אשה זו לפי דעתי, עכ"ל התשב"ץ. הנה גלוי ומבואר לעין כל שהתשב"ץ אינו מסתפק בדבר כלל, אלא דוחה לגמרי דעת האומרים להפקיע הקידושין.
ובחידושי איברא להגאון מוהרי"א הענקין זצ"ל כתב באות מ"ז וז"ל, וא"כ כיון שלא שמענו ולא ידענו מימות הש"ס שיבטלו קידושין מחמת מום, ביחוד אחר הנשואין למעשה, ובכל מקום ובכל זמן נמצאו שאלות כאלה ובכולם הצריכו גט הרי ידעינן שהכל נכנסין לספק, ואי אפשר לבטל קידושין כלל אפי' הי' מבורר המום ושלא ידע ממנו הצד השני, ועיין נוב"ת א"ע סי' פ' בשם תה"ד וכו'. ובאות מ"ח כתב עוד וז"ל, ואף שלדעתי הדברים מספיקים לבטל כל יסוד בענין הפקעת קידושין וביטולם, אבל כפי ששמעתי שהדבר הזה מתפשט מאד ע"פ מה שתולין עצמם באילן גדול הגאון בעל בית אב ודעימיה, על כן מוכרח אני להזכיר בקצרה טעמי היתרם וסתירתם, והביא שם ראית הגרב"פ לבטל הקדושין בענין חסר גבורות אנשים, והביא שם דברי רבינו שמחה בא"ז סי' תשס"א, והאריך הרבה לדחות כל החושבים לבטל קידושין. ובאות נ"ב כתב וז"ל, ולא תמצא בדברי רבותינו שביטלו קידושין אלא כשהיו ע"י כפי' ורמאות, ואז צרפו ענין פסולי עדות לפעמים, אבל קדושין כדרך כל ישראל א"א לבטלם לא ע"י מומין ולא על ידי חיפוש בכשרות העדים, ע"ש באריכות.
ובמכתבם כתבו "רבני ברוקלין" דגם מה שהחמירו כמה אחרונים באינו יכול לבעול שלא לבטל הקדושין היה מטעם שאפשר שיכול להתרפא, או מטעם טב למיתב טן דו דניחא לה בחופו"ק, וכל זה אינו בנ"ד דאדרבה צריכה להתרחק ממנו משום חשש סכנה של "איידס", גם הביאו מיעוטא דמיעוטא מרבותינו הפוסקים שדנו בביטול קידושין בזה"ז, הגם שלמעשה גם הני מיעוטא לא עשו מעשה לבטל הקידושין בלי נתינת גט משום חומרא דא"א.
הביטו וראו הנהיה כדבר הזה שכל הפוסקים אזלי לחומרא בכה"ג שיש לחוש לממזרות, וגם אלה שצדדו להקל מ"מ למעשה לא הרהיבו בנפשם להקל, ואצל "רבני נוא יארק" נמצא ההיפוך, שאפילו רוב ורובא דרובא מחמירין מ"מ כיון דיש מיעוטא דמיעוטא שמתירין הגם שלא עשו מעשה מ"מ יש לצרף דעתם ולהתיר ונעשה להם היתר גמור.
ובכלל הגישה שלהם להוראה שומו שמים על זאת, האיך לא חששו להוציא שם רע על אדם מישראל שיש לו מחלת "איידס" ולא בררו לפני כן בבירור טוב ויפה אם אמת נכון הדבר או לא, ולא זאת בלבד אלא לשלוח לב"ד בארץ ישראל ולהטעות הדיינים בטעמים שאינם אמת, ואפילו לשיטתם לא בררו בכלל באופן ודאות שיש לו "איידס", אלא כיון שהעידו עליו שהי' רועה זונות ואשר על כן יש מקום לחוש שיש לו איידס, ועל טעמים ודמיונות כאלו רצו לבטל קידושין ונשואין ולהפקיע איסור א"א, ואף גם זה נתברר ת"ל שאינו אמת שלא העידו עליו ככה כלל זולת גויים שאין להם דין עדות כלל וכנ"ל. ואם יטענו שלא ידעו שהעד ביוהנוסבורג היא גויה, כ"ש דתקשה על חסרון ידיעתם, שבקל מתירים א"א ומרבים ממזרים בישראל ופוסלין אדם מישראל הכשר בדבר זה. והאריכות למותר כי כפי שהעתיק בספרו נראה כמה ספיקות וספק ספיקות חיברו זה אל זה וכל גביית העדויות אינו רק שוא וטפל, ועינינו רואות וכלות על חורבן ההוראה וקדושת ישראל, ועל שלשה הקב"ה בוכה על שאינו ראוי ומורה כבן סורר ומורה.
אבל האמת יורה דרכו שאין זה מקרה יחידה שיצאה שגגה מתחת ידיהם להתיר את האסור, עברו ושנו נעשה להם כהיתר, ובעונ"ה עשו מזה שיטה לסלף כל דרך ישר ולהתיר איסורים הן איסורי דאורייתא והן איסורי דרבנן, ומעשים בכל יום ענינים כאלה שיצאו להתיר א"א לעלמא בלי ראיות ברורות, מי יכול לספור בעונ"ה כל הקלקולים שעושים, וכבר התירו פה להכות איש ישראל מכות רצח עד כמעט למות והביאוהו לביה"ח בלתי הכרה, וכל זה בכדי לכוף אותו להתיר את אשתו בממ"נ או בגירושין או במיתת הבעל, וכן חתמו על ניירות מסירה לסגור את הבעל בבית האסורים של גוים על שלא הי' לו לשלם מה שחייבוהו הערכאות לשלם כסף להגרושה, ועובדא ידענא שבא רב מבאלטימור לנוא יארק להעיד בערכאות נגד רב יר"ש מפה ולהושיבו בבית הסוהר על שלא היה לו לשלם לגרושתו מה שפסקו לה בערכאות, וכן מתירין לכתחילה הליכה לערכאות של עכו"ם ישראל אחד נגד חבירו ונשים נגד בעליהם. וכששואלים מהם שיראו טעם שכתבו לפסק שפסקו ועשו, אין בידם.
ואמרו (גיטין פ"ה ע"ב) אתקין רבא בגיטא, ופרש"י אע"ג דקיי"ל כר"י מ"מ בגט משום חומר א"א יש לתקן שיהא כשר אליבא דכ"ע. וחכמי ברוקלין הם מחפשין קולי ב"ש וקולי ב"ה ואפילו לא ימצאו אלא יחידים המקילים, וכ"ש שאין מדקדקין אחר כל הדעות שיהא עולה להלכה ויהא כשר אליבא דכו"ע.
ולא אוכל להתאפק ולגלות אזני מעכ"ג מה דבדידי הוי עובדא באשה אחת ממאנטריאל שקיבלה היתר מאחד של "חכמי ברוקלין" הנ"ל להביא את בעלה בערכאות, וע"פ סיבה מהמסבב הסיבות באתה אלי, ושאלתי את האשה אם יש לך שאלה בעניני איסור והיתר וכיו"ב ממי את שואלת, והשיבה מהרב ניימאן [הוא הגה"צ רי"י ניימאן זצ"ל גאב"ד ביהח"ס בעלזא במאנטריאל], אז שאלתי עוד א"כ למה טרחת לבוא עד לברוקלין ולא בקשת היתר מהרב ניימאן, והיא השיבה הרב ניימאן לא רצה להתיר לילך לערכאות, אמרתי לה א"כ את יודעת שאין ההיתר חד וחלק, הגד נא על אכילת או"ה את סומכת רק על רב מפורסם ומוחזק ובדיני נפשות ועריות את סומכת על איזה רב שאפילו על ההכשר שלו את לא סומכת מפני שנותן הכשרים על חלב עכו"ם ושאר איסורי דרבנן וממילא לא סומכין עליו אדאורייתא, כ"ש בנשמתך ועוה"ב שלך. כמו"כ הנני אומר בנ"ד, לבד מה שהבנים שתלד אחר ביטול זה יהיו ממזרים ודאים.
וצו השעה גורם שאנחנו מוכרחים לכתוב דברים אלו, הן מחמת חומר הענין, והן מצד האמת והתראה שאם יעלה ויבואו עוד דברים כאלו צריך מאד לברר אם הדבר אמת, ובפרט הבאים ממדינה אחרת צריך לדעת מה טעם יש בה, ואין רצונינו להוסיף מילין כי המוסיף גורע, והלואי שלא נצטרך להנהיג פנקס יוחסין ולחתום בו כל הכשרים לבא בקהל שלא נתערב בהם מבני הגרושות או מבטלי קדושין שלא כדת ע"י קלי הדעת.
והשי"ת שמו ישלח לנו גואל צדק ויגאלנו גאולת עולם במשיח צדקינו בב"א, כנפשו ונפש ידידו דושכת"ה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן מז</h3>
<b>כנסה בחזקת בתולה ואינו יודע שהיא בעולה</b>
התש"ס, קרית אונגוואר י"ם תו"א
בשו"ת מהרש"ג ח"ג סי' ס"ה נשאל בבתולה שהרתה לזנונים וילדה ולד של קיימא מערל ולאחר זמן נישאה לאלמן אחד וילדה בן זכר, ולפי שבעלה ואנשי המקום לא יודעים מהמעשה ודאי שירצה הבעל לפדות את בנו כדין, ואם יגידו לו שזנתה קודם החתונה אפשר שיגרשנה מביתו או עכ"פ ירגיל עמה ריב וקטטה, כיצד יעשו, ולאחר האריכות העלה דיכולין להניחו לעשות פדיון הבן וכדאי השלום בית שבין איש לאשתו להניחו להפסיד צרכי הסעודה, אלא שחש בשביל הברכה ולכן המציא שיאמרו לו שיש כאן ספק הפילה ולא יברך, ויש להשתדל אצל הכהן שיחזיר לו החמש סלעים אלא שהבעל לא ידע הסיבה שלא לבייש ע"ש מה שהאריך, והביא שם דברי הנחלת שבעה סי' י"ב כלל ד' שבספק זונה א"צ להגיד לבעלה ומשמע דזונה ודאי כן צריך וחלק עליו ע"ש, והביא ראיה לעצמו מדברי רבינו הד"ח או"ח ח"א סי' ל"ה באחד שבא על א"א שפסק שאינו חייב להגיד לבעלה משום כבוד הבריות אף דהוי לאפרושי מאיסורא ע"ש.
ולפענ"ד דבריו צ"ע רב, חדא דבעצם קידושיהם יש כאן טעות גמור שהטעו אותו שנושא אשה כשרה ואפי' בתולה ובאמת היא בעולה וזונה, ואפשר דהוה קידושי טעות, לא מיבעיא אם אמרו לו להדיא שהיא בתולה הלא גמ' מפורשת היא (כתובות י"א ע"ב) אמר ר' חייא בר אבין א"ר ששת כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה וכו' מתיב רב נחמן הנושא את האשה וכו' והוא אומר לא כי אלא עד שלא אירסתיך והיה מקחי מקח טעות וכו' ואמר רבא מאן דקא מותיב שפיר קא מותיב מקח טעות לגמרי משמע ע"ש, והכי איפסיקא בטוש"ע א"ע סי' ס"ז סעיף ה' ובב"ש סק"ד דהוי מקח טעות, ועי' ב"ש סי' ס"ח סקכ"ד לענין אם רוצה בה אעפ"כ דצריך לקדשה שנית, אלא אפילו לא אמרו לו בהדיא שהיא בתולה אלא כנסה בסתמא שהיא בחזקת בתולה ג"כ דינא הכי הוא לכאורה, וכדאיתא בשו"ע שם כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אפילו מנה אין לה, וכן מורה לשון הטור שם כנסה על דעת שהיא בתולה ונמצאת בעולה אפי' מנה אין לה.
ומה שהביא מהד"ח בא"א שזינתה דמשום כבוד הבריות אינו חייב להגיד אף דהוי לאפרושי מאיסורא, לא דמי, דהתם שזינתה אחר שנישאת אין חשש מקח טעות, ואין הנידון רק לענין איסור ואם לא יגידו לו הרי אין כאן איסור לפניו במזיד שהרי אינו יודע שזינתה אשתו ואינו אלא שוגג, כה"ג ס"ל להד"ח דליכא חיוב להודיעו דאפשר דממילא לא יאמין לו הבעל, וליכא עליו חיוב להאמין, ואדרבה בעובדא דהד"ח לדעת הי"א שהביא הרמ"א בסי' קע"ח סעי' ט' אסור לבעל להאמין לו עיי"ש, אבל כאן שזינתה לפני שנשאה יש חשש בקידושין והוה מקח טעות, וצ"ע.
<h3>סימן מח</h3>
<b>המקדש אשה סתם ושמה מגונה</b>
בדר"ח אדר ב' התשנ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרב הגאון המפורסם בחיבוריו היקרים נאה דורש ומקיים כש"ת רבי שמעון חירארי שליט"א, בעמח"ס הרבה המפורסמים לשם ולתהלה.
אחדשכ"ת בידידות, את ספרו ישמח לבי קבלתי וכו', ועיינתי בדבריו היקרים וראיתי בנדרים דף ס"ו ע"ב בההוא דאמר לה לדביתהו קונם שאי את נהנית לי עד שתראי מום יפה שביך לר' ישמעאל ב"ר יוסי, אמר להם שמא ראשה נאה וכו' עד דאמר שמא שמה נאה והשיבו לכלוכית שמה, אמר להן יפה קורין אותה לכלוכית שהיא מלוכלכת במומין ושרייה. והביא בשם הגאון בן יהוידע זצ"ל שהיה יכול הבעל לטעון לבטל הקידושין שקדשה בלי לראותה, אלא דאם לא בא לראותה ודאי הגידו לו שמה וכיון ששמע שם מגונה הי"ל להבין שנקראת בשם זה על לכלוך שיש בה ולשאול עליה והיה מתברר אצלו המומין, וכיון שלא שאל עליהן איהו דאפסיד אנפשיה, נמצא דשם זה יפה הוא לה, ועל כן אמר ר' ישמעאל ב"ר יוסי שזה השם יפה לה לנצח את בעלה אם היה בא בטענת מקח טעות לבטל הקידושין עכ"ד. ומעכ"ת הקשה על זה מהמבואר בשו"ע א"ע (סי' ל"ט ס"ה) המקדש אשה סתם ונמצא עליה מום הפוסל בנשים הרי זו מקודשת מספק, וא"כ עכ"פ לא הי' יכול לבטל הקידושין לגמרי, ויפה הקשה.
וגם בעיקר הפשיטות שכתב שהיה לו לדעת דודאי נקראת כן על שם הלכלוך שבה, יש להעיר שהרי י"ל אדרבה שקראו אותה כן על שם נויה וכמו שמצינו באשה כושית (במדבר יב א) ופירש"י על שם נויה נקראת כושית. ויש לחלק דהתם כתיב ותדבר מרים ואהרן במשה על אודות האשה הכושית וגו' כי אשה כושית לקח, ולא אמרו שכך שמה, וע"כ י"ל דעל שם נויה כינוה כן ובלשון סגי נהור, אבל כאן שאמרו לכלוכית שמה א"א לומר שקראו אותה כן על שם נויה.
ובעיקר קריאת השם מצינו מחלוקת ר"מ וחבריו בגמ' יומא (פ"ג ע"ב ובירושלמי ר"ה פ"ג ה"ט) ר"מ דייק בשמא ואמר להו לר' יהודה ולר' יוסי אמאי לא דייקיתו בשמא, א"ל אמאי לא אמרת לן מר, א"ל אימר דאמרי אנא חששא אחזוקי מי אמרי ע"ש, וי"ל. ופטטיא דאורייתא טבין.
איברא דבגוף הדין שהעיר מעכ"ת דהוה ספק קידושין, עוד יש להעיר על פירושו של הבן יהוידע זצ"ל, שהרי בגמ' שם איתא ההוא דאמר לה לדביתהו קונם שאי את נהנית וכו', ומדאמר לדביתהו משמע שזו כבר היתה אשתו ואז אמר קונם, ובא"ע שם בח"מ ובב"ש מבואר דהא דמקודשת מספק הוא כשמקפיד מיד אבל אם שתק כשנודע לו המום הוי קידושי ודאי אף אם צווח אח"כ, ומלשון דביתהו משמע שהיה אשתו ולא שנישאו זה עכשיו, וא"כ הוי קידושי ודאי ופשיטא שא"א לו לטעון מקח טעות וק"ל.
אלו דברי ידידו המעתיר בעדו ובעד כל אשר לו לטובה ולברכה ולאריכת ימים ושנים טובים, המצפה לישועת ה' כהרף עין עבד נרצע לאדוניו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן מט</h3>
<b>ייחד עדי קידושין ואחר כך נמצאו פסולין</b>
א' לסדר היו יהיה לגוי גדול התשנ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם וו"ח אי"א אין גומרין עליו את ההלל כש"ת מוה"ר גבריאל ציננער שליט"א בעמח"ס נטעי גבריאל.
אחדשכ"ת בידידות נאמנה, בדבר הנידון שיחדו עדות לעדי קידושין ויחוד, וכמה ימים לאחר החתונה נודע להמסדר קידושין שהעדים היו קרובים להכלה ומפסולי עדות כיצד ינהגו, והאריך בשאלת חכם תשובה שלמה ולא הניח מקום להתגדר בו, מ"מ לא אמנע מלהעיר כמה מילין בס"ד.
כתב הטור בחו"מ סי' ל"ו עדים רבים שהעידו וכו' ואם הזמין התובע עדים כשרים ועמדו שם עדים קרובים או פסולין אפי' אם כוונו להעיד והעידו לא נתבטל העדות של כשרים דכיון שהזמין עדיו והוציא את האחרים מכלל העדות לאו כל כמינייהו לבטל העדות, וכן כשאדם צריך לעדות ומצוה להכריז כל מי שיודע לו עדות שיבא ויעיד והעידו כשרים ופסולים לא נתבטל עדות הכשרים שלא הי' כוונתו אלא בראוי להעיד ע"כ.
והנה כתב המחבר חו"מ שם סעיף א' ואם הזמין התובע עדים כשרים ועמדו שם קרובים ופסולים, אפי' נתכוונו להעיד והעידו לא נתבטלה עדות הכשרים, וכן כשאדם צריך לעדות ומצוה להחרים כל מי שיודע לו עדות שיבא ויעיד, והעידו כשרים ופסולים, לא נתבטלה עדות הכשרים, שלא היתה כוונתו אלא בראויים להעיד. וכתב ע"ז הש"ך בס"ק י"ז אין לפרש דמיירי שידוע שהפסולים בשעת ראיה נתכוונו להעיד, דא"כ לא מסתבר לומר שלא נתבטלה עדות הכשרים מטעם שלא היתה כוונתו אלא בראויים להעיד, דמה לנו בכוונתו סוף סוף נצטרפו יחד בשעת ראיה והעידו אח"כ, אלא נראה דמיירי בסתם עדות דעלמא שראו המעשה, ומסתמא אין הקרובים ופסולים מכוונים להעיד, וזהו דלא כנראה מדברי הר"י בי רב שהביא מהר"ם אלשקר סי' ט"ז שאפילו בכיונו בשעת ראיה להעיד אם לא העידו אלא מצד ההכרזה אינם מבטלים העדות ע"ש. ברם הקצה"ח שם סק"ו כתב לא ירדתי לסוף דעתו של הש"ך, כי מלשון הרא"ש מבואר להדיא כדברי הר"י בי רב, וע"ש ברא"ש פ"ק דמכות (סי' י"א) וז"ל, ויראה שאם הזמין המלוה עדים כשרים ועמדו שם קרובים או פסולים אפילו אם כוונו להעיד ובאו והעידו בב"ד לא נתבטלה עדות הכשרים, דכיון שייחד עדיו לאו כל כמינייהו להפסיד לזה ממונו וכו', וכן כשאדם צריך לעדות ומצוה להכריז כל מי שיודע לו עדות שיבואו ויעידו ובאו בערבוביא והעידו כשרים ופסולים ראיתי רבותי דנין שלא נתבטלה עדות הכשרים שלא היתה כוונתו אלא בראויין להעיד עכ"ל. הרי מבואר הטעם משום דלאו כל כמינייהו להפסיד לזה זכותו, ואילו לדעת הש"ך אין זה טעמו כלל.
יכול אדם לפסול ע"ע אפי' עדים כשרים
ונ"ל לפרש בדברי הרא"ש וז"ל שם ויראה שאם הזמין המלוה עדים כשרים ועמדו שמה קרובים או פסולים אפילו אם כוונו להעיד ובאו והעידו בב"ד לא נתבטלה עדות הכשרים, דכיון שיחד את עדיו לאו כל כמינייהו להפסיד לזה ממונו, דהא דקאמר הש"ס דשיילינן להו אי ליחזי אתי וכו' היינו דבר הנעשה בפני רוב עם בלא הזמנת עדים ובאים כולם להעיד, אבל המזמין את עדיו והוציא את כל אחרים מכלל העדות לאו כל כמינייהו לבטל העדות, וכן כשאדם צריך לעדות וכו'. ויש לדייק מה בעי הרא"ש ז"ל בזה דהא דקאמר הש"ס דשיילינן להו וכו', היה די להסביר דינו מה שכתב יראה לי וכו' במה שכתב דלאו כל כמינייהו להפסיד לזה ממונו וכו'.
והנראה דהרא"ש ז"ל מחדש דין חדש במש"כ יראה לי וכו', והוא דאדם יכול לפסול עדות בני אדם על עצמו אפילו הם עדים כשרים אלא שאינו רוצה שיעידו לו, ולכאורה מנ"ל הא, דמאחר שבא אדם לראות ונתכוין להעיד על מה שראה מה איכפת לן בבעל דבר אם הוא רוצה או לא רוצה, והלא העדות הוא על המציאות וכיון שבא לראות ולהעיד מאן יכול לפוסלו, אדרבה הרי אמרו בש"ס דכל מי שראה ובא שיילינן ליה אי למיחזי אתי או להעיד, ומשמע דאם בא להעיד על כרחו הוה עד, וא"כ מאי מהני הזמנה וייחוד לפסול האחרים, וע"ז מתרץ דהא דקאמר בש"ס דשיילינן ליה אי למיחזי אי להעיד אתיתו היינו כשבא מעצמו ובלא הזמנת עדים אז מקבלין כולם ואם נמצא אחד קרוב או פסול בטל כל העדות, אבל המייחד עדים ומזמין רק כשרים והוציא את כל האחרים מכלל העדות לאו כל כמינייהו להעיד עליו ולהפסיד לו ממון, פי' דעדים אלו לכן הזמינם שיהיו לו לזכותו ולא להפסידו, ונמצא מה שכתב הרא"ש ז"ל דהא דקאמר הש"ס וכו' הוא המשך והסבר על מה שכתב יראה לי, והסביר דהאי יחוד כוונתו שהוציא את האחרים מכלל העדות ודוקא הוא.
ייחד עדים פסולים לא פסל שאר הכשרים
והנה בנידון דידן שייחד עדים פסולים, כבר כתב מרן הח"ס א"ע סי' ק' הובא בפת"ש סי' מ"ב סקי"א בנדון שרב אחד סידר קידושין וצירף עמו עד אחד להיות עדים מיוחדים ונמצא שהיה קרוב באופן שפסול להעיד ונמצא שכל העדות בטל, וכתב אמנם אמת נכון הדבר מ"ש באבני מילואים סי' מ"ב נהי דראוי ליחד עדים בגיטין וקידושין מ"מ העיקר דלא נאמרו דברי הרי"ף והרמב"ם אלא כגון עדות ממון ונפשות, אבל דבר שתחלת עשייתן צריכים עדים אעפ"י שאינם מיחדים עדים מ"מ דעת הבעלים אינם אלא על הכשרים ולאו כל כמינייהו דפסולים לבטל רצון הבעלים ומעשיהם, ויצא לו כן מלשון הרא"ש פ"ק דמכות והוא בשו"ע חו"מ סי' ל"ו ובש"ך שם סקי"ז הרגיש בזה, מ"מ כך העלה באבני מילואים ונכון הוא, וכ"כ בקצה"ח סי' ל"ו סק"ו, וא"כ הכא אע"פ שהזמין הרב המסדר זה הפסול להצטרף לאו כל כמיניה להפסיד הקידושין שהחתן והכלה מיאנו בו ולא רצו שיהיו עדים עליהם זולתי כשרים ע"כ.
ולפום ריהטא הי' אפשר לחלק מי הי' המזמין את העדים וייחדם, החתן והכלה בעצמם, או שאדם אחר הזמין את העדים, ובנידון החת"ס הרב המסדר הוא שהזמין את העדים, והנפ"מ בינייהו, דכיון דראינו דהחתן בעצמו מהדר ומזמין העדים ומייחד עדים כרצונו ופוסל את האחרים נראה לו הקפדה שיהיו אלו עדים ולא אחרים, ולכן אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול בטלה העדות והקידושין, ומצינו כעין זה (קידושין נ' ע"א ונ"ט ע"א) האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר אינה מקודשת הרי היא במקום פלוני והלך וקידשה במקום אחר הרי זו מקודשת, ובגמ' ותנן בגיטין כי האי גוונא, וצריכי דאי אשמעינן גבי קידושין במקום דלקורבה קאתי בהאי אתרא רחמו לי ולא ממלי מילי עלוי בהאי אתר סנו לי ממלי מילי עלוי, ואי אמרי בגיטין וכו' בהאי אתרא ניחא ליה דניבזי בהאי אתרא לא ניחא ליה דניבזי וגם שם אימא מראה מקום הוא קמ"ל. וכהא דאי' בגמרא ב"מ כ"ח ע"ב מסתברא לא מייתי איניש חובתא לנפשיה.
ובזה אפ"ל דהרא"ש במכות הנ"ל לשיטתיה אזיל, שכתב בפ"ק דקידושין (סי' כ') וז"ל על כי ראיתי באשכנז שרגילין לקדש בטבעת שאולה נתתי את לבי לדרוש ולתור מאין הרגילם, דלכאורה אינה מקודשת כיון שקבלה הטבעת אדעתא שהיא שלה ואינה שלה כיון שצריכה להחזיר הטבעת נמצא שקדשה בגזל דאחרים ואינה מקודשת, והאריך הרא"ש ז"ל בדבר וכתב דמי שהשאיל טבעת לאוהבו לקדש בו את האשה אנן סהדי שדעתו ליתנו בכל יפוי לשון וכח שיועיל ויהיה לו בו כח וזכות לקדש בו את האשה דאדעתא דהכי מסרה לידו, ואם לא יועיל לשון שאלה יתפס בו לשון אחר שיועיל לענין קידושין, דכולי עלמא לאו דינא גמירי והיה סבור שיועיל לשון שאלה ולעולם אמדינן דעתיה דכיון דמסרו לידו לקדש בו את האשה שדעתו שאם לא יועיל לשון שאלה שיתנהו לו בלשון אחר המועיל קידושין ולכה"פ הוי מתנה וכו' ע"ש.
ולפ"ז ה"נ נימא דכיון דהזמין לו הרב עדים שיעידו לו כוונתו שיעידו לו לטובתו ואם שלא ידע היאך להתנות לאו כ"ע ידעו היאך להתנות והוא סמך על הרב שיתנה כמו שצריך ואם לא עשה כן הרי עות בשליחותו ובטלה ההזמנה ושפיר סמכינן שוב על ההמון שהיו שם עדים כשרים, וגם כשזימן עדות בערבוביא נמי אמרינן דכוונתו לעדים כשרים שמועילים לו להעיד אלא שאינו יודע להבחין ושצריך לפסול הקרובים ופסולי עדות ומ"מ דעתו כן שרק על הכשרים כוונתו שהרי בא לקדש אשה ומהדר בתר עדים כשרים שיכלו להעיד על הקידושין שלו, אבל אם ייחד וזימן עדים ופסל השאר נמצא דלא מהני עדות שאר הכשרים כן הי' נלפענ"ד לפום ריהטא.
אבל מדעת מרן הח"ס ז"ל ושאר פוסקים לא נראה לחלק כן וס"ל דאין נפ"מ ולעולם המזמין עדים ומיחד אותם כוונתו רק לפסול הפסולים ולא לפסול הכשרים ואין נפ"מ הוא או אחר המזמין בשבילו וההזמנה הוא כעין גילוי דעת להוציא ולפסול את הפסולים שלא יעידו ואפילו יעידו הרי הוא פוסלם ואינו מקבל עדותם אבל הכשרים כולם אם באו להעיד הגם שייחד קצתם כגון שנים או שלשה לא פסל שאר הכשרים מלהעיד דל"ש הזמין בעצמו העדים ול"ש הזמינו אחרים העדים והוא כאבנ"מ ולא כש"ך.
ייחד עדים פסולים פסל את שאר הרואים
ובתשו' מהר"י וייל הובא במהר"י ברונא סי' ל"ה על קידושין בפני עדים פסולים ששאלת על דבר הקידושין שיחדו ב' עדים והעדים היו פסולים בן ראובן נשוי בת שמעון, נראה כיון שיחדו אלו והם פסולים פשיטא דקידושין לא הוי קידושין, אע"ג דהקידושין נעשו בפני המון עם והיו שם הרבה עדים כשרים ואיכא למימר תתקיים בשאר כדאיתא באשירי פ' יש נוחלין וספ"ק דמכות, שאני התם דלא ייחדו עדים פסולין, אבל הכא כיון דייחדו עדים פסולים א"כ היה כוונתם שהעדים שייחדו יהיו עדים ולא אחרים, וכה"ג איתא באשירי פ"ק דמכות וז"ל יראה שאם הזמין המלוה עדים כשרים ועמדו לשם קרובים או פסולים ואף אם כוונו להעיד ובאו והעידו בב"ד לא נתבטלו עדות הכשרים כיון דייחד את עדיו לאו כ"כ להפסיד ממונו, והא דקאמר תלמוד דשיילינן להו אי למיחזי אתי אי לאסהודי אתי היינו בדבר שנעשה בפני רוב עם בלא הזמנת עדים ובאים כולם להעיד, אבל המזמין את עדיו והוציא כל האחרים מכלל העדות לאו כל כמיניהו לבטל העדות עכ"ל, אלמא שכתב בהדיא שתלוי בהזמנת עדים וכו', יעקב וויילא והעתקתיו מכת"י נאום ישראל ברונא ע"כ.
ומבואר דמהר"י ווייל ס"ל דלא כהחת"ס הנ"ל, ובנמצאו העדים שייחד פסולים בטלה הקידושין, והסכים לזה גם מהר"י ברונא, וא"כ אפילו בשוים היינו אומרים דהלכה כותייהו שהם רבים, וכ"ש שהם ראשונים וקיי"ל כל מקום שלא ראה אחרון דברי הראשונים כותייהו קיי"ל, וכנראה דלא ראה החת"ס דברי מהרי"ו ומהרי"ב דאל"כ הי' לו להעיר עליו. וכ"ש לשי' הרמב"ם דבכיוונו הפסולין להעיד פוסלין כל העדות, וכן דעת הרשב"ם ב"ב קי"ג ע"ב ד"ה ג' שנכנסו, ובתשו' רש"י ובפי' רש"י מכות דף ו' ד"ה היכי ע"ש והכא הרי ייחד עדים פסולין וכיוונו לשם עדות.
ועי' תשו' עין יצחק להגאון מקאוונא ח"ב סי' ס"ד שפסק דבראייה בעלמא נצטרפו הפסולין לבטל כל העדות משום דחזינן דהמחבר בחו"מ סי' ל"ו סתם כשיטת הרי"ף, וגם הש"ך שם (סי' ל"ו סק"ח וסקי"ז) הכריע כן לדינא, גם יש לצרף שיטת הריטב"א בקידושין (מ"ג ע"א) דאף דבכל מקום אין הפסול פוסל בכיוון להעיד לבד וצריך גם להעיד בב"ד כדעת התוס' והרא"ש מ"מ בקידושין כיון דבעינן עדים לקיום הדבר נחשב כאילו מעידין בב"ד, ומשו"ה אם כיון הפסול בראייתו לשם עדות פוסל כל העדות.
וכרגע עיינתי בשו"ת עטרת חכמים (לייפניק) א"ע סי' י"ד שנשאל נמי באחד שהזמין עדים שחתמו על הכתובה והם יהיו עדי קידושין וקדש אשה ונודע אח"כ שאחד מהעדים הי' קרוב להבעל אך היו שמה עוד בנ"א שראו נתינת הקידושין ונתינת הכתובה, ורצה השואל לטעון דקידושיו קידושין מדברי הריב"ש בסי' תע"ט הביאו הרמ"א סי' מ"ב דאפילו ייחד עדים יכולים אחרים שראו נתינת הקידושין והמעשה להעיד, ולאחר אריכות ופלפול בדברי הש"ך הביא הגאון ז"ל דעת מהרי"ו הנ"ל שפסל הקידושין לגמרי, והמהריב"ל לא חלק עליו אלא שלא להקל כ"כ שתצא בלא גט, ובכנה"ג מביא גם בשם שו"ת הרש"ך וציין עוד כמה תשו' מהראשונים כמהרי"ו וכתב שצריך לקדש שנית בלי ברכה ע"ש.
וכ"ת הביא דברי האחיעזר בשו"ת ח"א סי' כ"ז שהביא דברי הח"ס הנ"ל דאע"פ שהזמינו עדי פסולי קידושין מ"מ לאו כל כמינייהו להפסיד הקידושין ובודאי הי' דעת המקדש והמקדשת שיהיו העדים כשרים, וכתב עליו כי זהו נגד דברי הראשונים עיין בתשו' הרשב"א סי' אלף קמ"ט דאם הזמינם לעדות בטלה כל העדות, גם מקושית התוס' והרא"ש משמע דלא כאבנ"מ ופסק דהקידושין בטלין וצריך לחזור ולקדשה.
הרי מבואר דאם נמצא עד אחד או שניהם פסולין והוא יחד אותם, וכ"ש במקומות שאומרים להחתן שיפסול להדיא כל שאר העדים אפי' כשרים, נפסלה הקידושין. וכבר ראיתי או שמעתי שיש המייחדין עדים ואח"כ מכריזין שכל שאר עדים אפילו כשרים פוסל אותם החתן, ולפענ"ד זה קלקול גדול והי' יותר טוב שלא ליחד עדים כלל מליחד כה"ג לפסול את הכל.
ולא תקשה דעכ"פ מכח פרסום כזה שהוא ברוב עם שמקדשין בפרהסיא הו"ל כאנן סהדי דמהני אפי' בלי עדים, ועיין נמק"י יבמות דף פ"ח שהביא הריטב"א בשם רבו הרא"ה דבדבר שהוא פרסום גדול ועבידי לגלויי נחשב בכל מקום עדות גמורה אפי' מה"ת, א"כ בנ"ד נמי, דלא דמי שהרי הכא זימן עדים ופסל את כולם ומאי מהני אנן סהדי והוא פסל את כל העומדים שם וממאן בהם ל"ל אנן סהדי וק"ל. איברא דשוב הצצתי בדברי רבינו הח"ס ז"ל שם בד"ה ובלא"ה שכתב ובלאה"נ נ"ל כל עדות שהוא ע"י אנן סהדי א"צ דין עדות ולא יפסול ע"י צירוף פסולים וקרובים וכו' ע"ש, ולפענ"ד אחרי נשיקות עפר רגליו דבריו צ"ע דא"כ בכל המקדש בפרהסיא כדרך העולם א"צ לעדים ולכאורה הוא נגד הפוסקים הנ"ל וצ"ע.
ומה שפלפל מעכ"ת קצת בדברי מרן הח"ס ז"ל בתשו' הנ"ל אמאי לא הקשו התוס' מכות וסנהדרין דף ט' ע"א והרמב"ן ב"ב קי"ג מקידושין רק מגיטין, ותי' דקידושין שאני דהקרובים באים לראות השמחה ולא להעיד, ולא כן בגט שאינה שמחה וכולם באים להעיד, ותמה מע"כ שהרי ברמב"ן שם מבואר תמיהתו גם על קידושין וכתובה דמעשים בכל יום, תמיה קיימת הוא.
ומה שמעכ"ת כתב שבהיותו בארצינו הקדושה דיבר עם הגאון ר' יששכר דוב גאלדשטיין ז"ל ואמר שאפשר הח"ס לא הי' לו ספר הרמב"ן וחי' הרשב"א על ב"ב. והנה אין משיבין האר"י לאחר מותו, אבל הפותח ספר חי' מרן הח"ס על ב"ב יראה שכמעט בכל קטע וקטע מביא חי' הרמב"ן, עיין ח"ס שם דף י' ד"ה אחד וכו' ועיין רמב"ן, וכמ"ש בחי' הרמב"ן להדיא ע"ש דף י"ב, ופי' רמב"ן, ודעת הרמב"ן, ושם קטע אחר קטע מביא הרמב"ן ז"ל.
אי חוזר ומברך
ולענין ברכה הביא כ"ת דעת הב"ח בשו"ת סי' ס"א דוקא באיכא קידושין כל דהו אבל בפסול לגמרי חוזר ומברך ע"ש, ויפה העיר מדברי הראשונים מהר"ם מרוטנבורג סי' תקל"ט ותשו' הרדב"ז ח"א סי' שע"ב, דאף היכא דלא הוי קידושין כלל נמי אין חוזר ומברך.
וכ"כ בתשו' מהרי"ו הנ"ל שאם ייחד עמה בפני עדים לאחר שנתודע לו פסלות העדות או אפילו בלא עדות בא עליה א"צ לחזור ולקדש דודאי בעל לשם קידושין, ואם לא ייחד עמה בפני עדים אז צריך לחזור ולקדשה בפני עדים, ואין צריך לומר ברכת אירוסין ולא ברכת נישואין, כיון דכבר בירך בשעת קידושין הראשונים יצא ידי ברכה, וכ"כ רבינו שמשון באותה תשובה, ונראה דלא צריך לחזור ולכתוב לה כתובה אחרת וכתובה הראשונה קיימת דכיון דבברכה ראשונה סגי ה"ה בחופה הראשונה וכו' ע"כ, (ועיין ב"ש א"ע סי' ס' הביא דברי מהרי"ו). ועיין רש"ש נדרים נ"ט ע"א שכותב והי' נראה לי מזה דיוצא בהברכה שבירך בראשונה וכו' ע"ש.
הרבה פסולי עדות נמצאים
וללמד על הכלל יצאתי כדי לצאת ידי כל השיטות ודעות, לפענ"ד יש לייחד עדים ולא לסמוך על ההמון בסתם, הגם שיש גדולי פוסקים דס"ל הכי כמ"ש בכמה מקומות וגם בתשב"ץ בשו"ת מבואר שעדיף שלא ליחד, מ"מ בנתיבות חו"מ שם (חידושים ס"ק י"ב) כתב דעת הש"ך (סקי"ז) דכל ההולכים לחופה מסתמא אינן מתכונין להעיד ומכל מקום נכון להזמין עדים בשעת קידושין ע"כ, וכן נהוג עלמא ליחד וכמ"ש גם הקצוה"ח והח"ס ז"ל דהכי נוח וח"ו לבטל המנהג כי מנהג גדול הוא, אלא דא"כ אם מייחד הלא אפשר שיבא לידי מכשול ח"ו שימצא עד אחד או שניהם פסולים ובפרט בזה"ז דלא אכשר דרי, עיין רמב"ם פ"ג ממאכלות אסורות ה"כ וז"ל ביצי דגים סימניהם וכו' ואם אמר לו טהורין אינו נאמן אא"כ הי' אדם שהוחזק בכשרות, וכן אין לוקחין גבינה וחתיכת דג שאין בה סימן אלא מישראל שהוחזק בכשרות אבל בארץ ישראל כשהיתה רובה ישראל לוקחין מכל ישראלי שבה ע"כ, וכתב ה"ה דכונתו על סוריא וכ"ש חו"ל ואף בא"י בזמן הזה הוא כחו"ל, ועיין עוד רמב"ם פ"ח שם ה"ז ואין לוקחין בשר מכל טבח וכו', ועיין טור יו"ד רסי' קי"ט ובד"מ שם ועיין משנ"ה ח"ז סי' ק"ז-ק"ט, ובש"ע הגרש"ז בקו"א הל' שחיטה סק"ב, והלא אפילו פוחזין ורקים ואוכל בשוק וכיוצא בזה נפסל לעדות, וכ"ש שמעמידין כמה עדות מחמת כבוד ואפילו יודעין שהם עבריינים בפרהסיא בעונ"ה, ועיין א"ע סי' מ"ב בח"מ סקט"ו ובי"ש סקכ"א דהחשוד פסול מה"ת, ועיין ערוה"ש שם ס"נ וז"ל והרבה יש לדקדק בזה"ז בעידי גיטין וקידושין דהפרוצים באיזה עבירה אפי' עבירה קלה הלא הם פסולים לעדות עיי"ש, ומי יכול לומר האוכל בשוק פסול לעדות והאוכל ומסתכל בעריות כשר לעדות אשה, ועי' בזה בשו"ת משנה הלכות חלק ט"ו סימן ס"א והלאה. וכבר כתבתי בשו"ת משנה הלכות חי"ד סי' רי"א ליישב קצת לפי מה שאמרו רובם בגזל ומיעוטם בעריות וכולם באבק לה"ר עיי"ש.
והעצה לכל זה אהובים עלינו דברי רבותינו בעלי התוס' עה"ת פ' שופטים (דברים י"ז פסוק ו') ע"פ שנים עדים או שלשה עדים, לפי שכתוב גבי דין אחרי רבים להטות פירש לך הכתוב גבי עדים דאין הולכין בהם אחר הרוב אלא עדותן בטלה, וכן אפילו הן מאה, ודוקא כשבאו כולם להעיד וכונתם היתה מתחלה להעיד, אבל אם שנים באו להעיד והתרו בדבר וראה קרוב או פסול עמהם לא יבטל עדות השנים מפני ראייתו של זה כיון שלא היתה כוונתו להעיד, שאם אי אתה אומר כן לא תמצא שנים בעדות של קידושין כשרה שהרי כמה קרובים רואים בקידושין, "וכמה פעמים ראיתי מורי הרב שהי' אומר בשעת קידושין כל הכשרין להעיד יהיו עדי קידושין" ע"כ, וכבר כתבתי כן בקצרה בשו"ת משנ"ה חי"ד סי' ס"ו.
והרואה יראה שזה הדרך מוציא מידי כל הספיקות וגם יוצא ידי כל החומרות, ולכן עצתי אמונה וכן אני נוהג בס"ד ליחד שני עדים תחת החופה כמנהגינו, והנני מצוה להחתן שיאמר הנני מיחד לעדי קידושין פלוני ופלוני וכל הכשרים להעיד שיהיו עדי קידושין, נמצא דהתנאי של וכל הכשרים להעיד כולל גם העדים שיחד שאם הם כשרים יהיו עדים ואם לאו לא יהיו עדים, ונמצא באופן זה אפילו ימצא אחד פסול או שניהם מ"מ הקידושין יתקיימו בשאר. ואף אם השאר לא ראו מעשה הקידושין אבל כבר כתב הח"ס בשם ההפלאה דאנן לא מגלין הכלה ורק סומכין על החזקה ועמש"כ בשו"ת משנה הלכות חי"ד סי' ל"א והלאה, וכ"ש בכה"ג שיש לסמוך על זה, והרי בעלי התוס' נמי עשו ככה.
ידידו דושכ"ג וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה ולהרבות תורה בכתב עדי יבא ינון ולו יקהת עמים בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן נ</h3>
<b>מי שעבר ניתוח באברים פנימיים אי כשר להיות עד בקידושין וגיטין</b>
א' לסדר היו יהיה לגוי גדול התשנ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם וו"ח אי"א אין גומרין עליו את ההלל כש"ת מוה"ר גבריאל ציננער שליט"א בעמח"ס נטעי גבריאל.
אחדשכ"ת בידידות נאמנה, ובדבר שאלתו אשר שמע שיש מחמירין שלא ליקח לעדי קידושין וכתובה מי שעבר ניתוח באברים הפנימיים שיש בו חשש טריפה עפ"י השיטות בחו"מ סי' ל"ג סעיף ט"ז דטריפה פסול לעדות כמ"ש בש"ך שם סקט"ז, והוא דבר תמוה, ומעולם לא שמענו שישאלו לאדם אם הי' לו ניתוח כשמזמינין אותו לעד.
ולפענ"ד יש לברר תחילה אי עדי קידושין הו"ל כעדי דיני נפשות או כעדי דיני ממונות, דאי כדיני נפשות ודאי בעינן עדות שאתה יכול להזימה וטריפה פסול דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה.
א] הנה מקור הדבר בדברי הגמ' שלהי יבמות (קכ"ב ע"ב) בברייתא דנחלקו בה ר"ע ור"ט דתניא אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה דברי ר"ע ר"ט אומר בודקין וקמיפלגי בדר"ח דאמר ר' חנינא דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה שנאמר משפט אחד יהי' לכם ומה טעם אמרו דיני ממונות אין צריכין דרישה וחקירה שלא תנעול דלת בפני לוין, ובמאי פליגי מר סבר כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי ומר סבר כיון דקא שרינן א"א לעלמא כדיני נפשות דמי. וכתבו התוס' פר"ח דקיי"ל כהאי תנא דלא בעי דו"ח, וכ"פ הרי"ף ז"ל.
והנמוקי יוסף שם בד"ה כתובה למשקל הקשה וא"ת היכי פסקינן כמ"ד אין בודקין ומשום כתובה והלא עיקר עדות העד להתירה לשוק והוא עדות א"א דהויא דיני נפשות ובתר הכי אתא דין שתטול כתובה וכיון דשריותא קדים לא תשרייה ולא תשקול, תי' הרמב"ן ז"ל דהשתא בזה"ז טפי דמי האי ענינא דעדות אשה לדיני ממונות מלדיני נפשות דהא רובא דנשי אית להו כתובה הילכך אפי' ארוסה דלית לה כתובה לא מפלגינן בה דאילו דיני נפשות ליתנהו בזה"ז ע"כ.
ובבית יוסף חו"מ ריש סי' ל' הביאו והביא עוד שיטות הראשונים בזה, ובבדק הבית הביא עוד משו"ת הריב"ש סי' קצ"ג ושו"ת הרשב"א (ח"א סי' תקס"ו) דא"צ דרישה וחקירה עיי"ש. והמבואר דעדות נשים לא בעי דו"ח וגם כי עדות גיטין וקידושין הו"ל דין עדות דיני ממונות ולא דיני נפשות.
ולעומתם יש סוברים שכדיני נפשות הוי, וכן הוא שיטת הר"ן אהא דגרסינן בתוספתא פ"ה דגיטין הביאה הרי"ף פ' מי שאחזו וז"ל זה גיטך מהיום וכו' לא תתיחד עמו ואפי' בנה הקטן עמה לפי שאינה בושה לשמש כנגדו, ראוה שנים שנתיחדה עמו צריכה הימנו גט שני, אחד אי"צ הימנו גט שני, אחד בשחרית ואחד בין הערבים זה הי' מעשה ובא ושאל ר' אליעזר בן תדאי לחכמים ואמרו אחד הן ואין צריכה ממנו גט שני, ולשון הרי"ף ז"ל זה היה מעשה ואמרו אין מצטרפין, ופי' הר"ן אע"ג דלגבי ממון קיימא לן בפ' זה בורר (ל' ע"ב) דהלואה אחר הלואה והודאה אחר הודאה מצטרפין, לגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת אחת בעי להו ע"כ. והנראה דס"ל דעדי גיטין כדיני נפשות דנינן להו ולא כדיני ממונות. ובבית יוסף חו"מ סי' הנ"ל (אות י"ג) גבי ע"א אמר שראה ב' שערות בימין וע"א אמר שראה ב' שערות בשמאל, כתב ג"כ דעדות כזו לאו כלום הוא לענין גיטין וקידושין דכדיני נפשות דמי ע"ש. האמנם בבדק הבית כבר ציין דלפמש"כ לעיל בסימן זה דיני גיטין וקידושין כדיני ממונות כמו שכתבנו לעיל בשמו א"ש עיי"ש. ועי' בשו"ת משאת בנימין סי' נ"א באריכות נפלא ואחר שהביא כל הנ"ל מצדד דעדי קידושין כדיני נפשות דמיין עיי"ש.
וכנראה שכן הוא הסכמת הפוסקים, עי' שו"ע סי' י"ז סכ"א אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה ואפילו אם הוכחשו בבדיקה כשרים, וברמ"א כ' ואסור לדרוש ולחקור הרבה (תשובת הרמב"ם), אם לא במקום שיש לחוש לערמה אז צריך דרישה וחקירה (מהרי"ו סימן ק"נ), וכן הוא שם במהר"י ווייל שכתב אע"ג דעדות אשה אינו צריך דרישה וחקירה ה"מ היכא דלית ביה גמגום אבל בעובדא דידן כיון דאיכא דברים בגו אמינא דצריך דרישה וחקירה, מידי דהוה אדיני ממונות דלא צריך דרישה וחקירה והיכא דאיכא דין מרומה צריך דרישה וחקירה כדאמרינן פרק אחד דיני ממונות. ועי' בית שמואל (ס"ק ס"ג) דאע"ג דקי"ל בסי' י"א דלאסור אשה על בעלה צריך דרישה וחקירה אמנם כאן א"צ דרישה וחקירה משום דהיא נוטלת הכתובה הוי כדיני ממונות ואע"ג דמתירים אותה לאחר והוי דיני נפשות מ"מ דיני נפשות ליתנהו בזה"ז, וזה מדברי הרמב"ן הנ"ל.
והבאתי ראיה מגמ' מפורשת (קידושין ס"ה ע"ב) דנחלקו בע"א לקידושין רב כהנא אמר אין חוששין לקידושיו ור"פ אמר חוששין לקדושיו א"ל רב אשי לרב כהנא מאי דעתך דילפת דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי אף כאן הודאת בע"ד כמאה דמי א"ל התם לא קא חייב לאחרינא הכא קא חייב לאחרינא, ומבואר דעיקר עדות בקידושין ילפינן מדבר דבר מממון וא"כ על כרחך דדין עדי ממונות להם.
והנה רש"י פירש הכא קא חייבה לאחריני שקרובותיה נאסרו בו וקרוביו נאסרין בה, אבל הריטב"א כתב הכא מחייב לאחריני פי' לחייב הבא עליה מיתה, ולפי' הריטב"א שפי' לחייב הבא עליה מיתה י"ל קצת דהוי דיני נפשות דעיקר העדים בשביל החיוב קאתי.
אמנם הרשב"א ג"כ פי' כדרך הריטב"א דמחייבה לאחריני משום דנאסרה אכ"ע בהודאתה זו, וכתב הרשב"א מיהו קשיא לי מאי מחייבת איכא דמאי אית להו עלה ומאי שייכי בה דנימא שהיא חבה להן בהודאתה אטו מי שהודה שמכר שדהו לחברו אינו נאמן ומי קרינן ליה מחייב לאחריני, וכתב דכיון דילפינן עריות מממון דילפינן דבר דבר מממון ע"כ לצד ממון שיש בו חובה הוקשו ולא לצד ממון שאין בו חובה, ולומר דלא מקיימא להו מלתא אלא במקיימי דבר, ומשום דאית בהו כעין חוב לאחריני אקשינהו לצד ממון דאית ביה חובה, ולא שתהא חובתו של זה כזה דזה חב ממש וזה אינו חב ממש כדאמרן. וממשיך ומסתברא לי דהא דתנן ג' גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר וחד מינייהו כתב בכתב ידו ואין עליו עדים, התם היינו טעמא משום דרחמנא רבייה בגיטין כממון מדכתיב וכתב לה דמשמע כל שכתב לה הוא בכתב ידו מגורשת ושטר גמור הוא כשטר שבממון וכו' ע"ש. ונראה מדבריו דעדות גיטין וקידושין מממונות ילפינן ואין ג"ש למחצה ונמצא דהו"ל עדות דיני ממונות ולא עדי נפשות. ועיין מה שהארכתי בס"ד בשו"ת משנ"ה ח"ט סי' רצ"ד.
ב] והנה מה שאמרנו דעדי נשים כדיני ממונות הוי היינו לענין דלא בעי דרישה וחקירה כדמשמע בגמ' יבמות שם אבל בעינן שתהא עדות שאא"י להזימה דאף בממון בעינן עדות שאתה יכול להזימה, וכן כתב הש"ך חו"מ סי' ל"ג סקט"ז באריכות רבה לענין טריפה אם כשר להעיד בדיני ממונות, וכתב ולפי דעתי אין שום פוסק שיחלוק לומר דבממון לא בעינן עדות שאי"ל עיי"ש. ולפ"ז אף אם עדי קידושין כדיני ממונות הוי מ"מ בעינן שיהיו עדות שאין אתה יכול להזימה, וא"כ טריפה פסול להעיד בעדות נשים.
אמנם בשו"ת נודע ביהודה אה"ע מהדו"ק סי' ע"ב האריך לסתור דברי הש"ך ז"ל ובד"ה עוד נ"ל בכוונת דברי הרא"ש בהאי דינא דו"ח וכו' לאחר שהביא דברי הש"ך כתב ואני אומר אדרבה אפילו להדין תורה שצריך בדיני ממונות דו"ח אעפ"כ עדות שאי"ל לא בעינן ואין זה תלוי בזה וכו' ע"ש באריכות. ועיין גם פני יהושע בקונטרס אחרון למס' כתובות אות ס"ח שכתב על הש"ך שנכנס בדחוקים ושדעת בעל העיטור והרמב"ם והנמק"י והריב"ש דבדיני ממונות לא בעינן עדות שאי"ל.
ולפענ"ד יש להביא ראיה לזה מתוס' ישנים יבמות שם ד"ה ר"ע ור"ט וכו' וז"ל וא"ת לדידהו אמאי לא בעי חקירה דאיזה יום ואיזה שנה, ותי' הקדוש דדרישה (וחקירה) דאיזה יום אינו בשביל לעמוד על בירור העדות שראו מעשה שהרי מהני העדות שאומרים שראו המעשה וכו' אלא אינה אלא כדי שיבואו העדים לידי הזמה, ודוקא בדיני נפשות הוא דבעינן ליה כדי להציל את הנדון אבל בעדות אשה כי נמי בעינן דרישה וחקירה כמו בדיני נפשות היינו מגוף העדות לבא לידי האמת כמו כליו שחורים וה"ה בלשון שהעיד בו אבל איזה יום לא צריך, ופסק ר"ת דלא בעינן דרו"ח דקי"ל כת"ק ע"כ. והמבואר דאף למאן דסובר דבעדות אשה בעי דו"ח מ"מ לא בעינן חקירה דאיזה יום דאינה אלא כדי לבא לידי הזמה ואף דבעי דו"ח אבל לבא לידי הזמה לא בעי, הרי דלא תלוי זה בזה.
ג] המורם מכל זה דאף אי נקטינן דעדי קידושין כדיני ממונות הוי אתינן לפלוגתא דש"ך והנוב"י דלהש"ך בעי עדות שאין אתה יכול להזימה, ולהנוב"י ועמו הפני יהושע שהביא כן מחבל ראשונים שסבירא להו דלא בעי, וכן דעת התו"י הנ"ל.
אמנם אף להש"ך דכתב דבעי עדות שאאי"ל הרי דעת שפתיו שפתי כהן ברור מילולו דעד טריפה כשר להעיד בדיני ממונות דישנו בכלל הזמה בממונות שבידו לשלם, ולדעת הנודע ביהודה דלא בעי עדות שאי"ל פשוט דטריפה נמי כשר להעיד שהטריפה אינו פסול רק משום דאי"ל וממילא לגיטין וקידושין נמי כן. ועיין שו"ת בית שמואל אחרון סי' ט"ז אי טריפה כשר להעיד בדיני ממונות ותלוי אי טריפה הוא פסול הגוף או פסול מחמת שאי"ל, ועי' מה שכתבנו בזה בשו"ת משנה הלכות ח"ו סי' רס"ט.
העולה מדברינו דלפענד"נ כיון דקיי"ל דגיטין וקידושין הו"ל עדות דיני ממונות ולעדות דיני ממונות טריפה כשר להעיד ה"נ דכשר להעיר בגיטין וקידושין, ואפי' אי נימא כהמחמירין דטריפה פסול הגוף הוא מ"מ הולכין בתר רוב דרוב בני אדם אינם טריפה ולא חיישינן שמא נקב יש לו בבני מעיים וכיוצא בו, ולכן כשר להעיד מדין ס"ס, ספק אם טריפה פסול להעיד ואת"ל פסול להעיד מ"מ דלמא לאו טריפה ומן הרוב שמעולם לא נעשה טריפה, ואינו מילתא דיכול לברר וגדול כבוד הבריות שלא לשאול כן, ובתקנה שכתבתי לו לעיל [בתשובה הקודמת] שישמיע הרב כל הכשר להעיד יהי' עדי קידושין אתי שפיר לכ"ע. ועי' שו"ת משנה הלכות ח"ג סי' נ"א והלאה.
ידידו דושכ"ג וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה ולהרבות תורה בכתב עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן נא</h3>
<b>חזקה על המסדר שבקי בטיב קידושין</b>
ה' שלח התשס"ד
מע"כ הרה"ג כש"ת מוה"ר ישי מזלמאן שליט"א, מח"ס הנותן שלג.
אחדשה"ט, בדבר שאלתו בראובן שנשא אשה בהיותו בצבא ועכשיו הוא מסופק אם היו עדי קידושין כשרים ולא ידע אז לדקדק בזה מחמת חסרון ידיעה וסמך על החזקה דהרב דשם שסידר הקידושין מסתמא ידע מה שעושה ולקח עדים כשרים.
ולפענ"ד יש לסמוך על הרב שסדר קידושין שהרי זה עבודתו וזה אחד מפעולותיו שצריך לעשות למען הצבא, וכה"ג סומכין על החזקה.
ומה שכתב שבידו לקחת שתי עדים ולקדשה שנית, לפענ"ד אינה עצה, שאם יטיל ספק על הקידושין לא מיבעיא אם יש לו כבר בנים אז יאמרו בנים ראשונים בני פנויה הם ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולפגום בניו, ואפי' אין לו עדיין בנים מ"מ עושה בעילותיו למפרע בעילת זנות, לכן שב ואל תעשה עדיף, ובאמת בשעת החתונה יש כמה רואים ואוושא מילתא.
דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן נב</h3>
<b>בענין יחוד דחופה וכיסוי ראש לכלה</b>
בס"ד ב' יתרו התשנ"ח ברוקלין נ"י יצו"א מע"כ החתן דוד כהן הי"ו, בישיבה הקדושה כתר תורה, מעקסיקו יצו"א.
אחדשה"ט, בבואי מארצינו הקדושה מצאתי מכתבו בדבר שאלתו מבני הישיבה היות כי המנהג שם להתחתן בגילוי הראש, ויצאו כמה לחדש שאפשר כדאי שלא יעשו החתן וכלה יחוד לשם נישואין [שהוא החופה לדעת השו"ע סי' נ"ה ס"א] עד אחר הסעודה, שאז נוכל לסמוך על השו"ע שעדיין נקראת ארוסה ואינה חייבת בכיסוי הראש, ודן בכמה סברות בדין יחוד עם ארוסה ועוד.
הנה באמת אין מקום לפלפל בזה, ואין שום הו"א לשנות כך כי הדבר נסתר מכל הצדדים. אך לא אפטרנו בלא לויה, במה שיצא לדייק לסתור ההיתר מדברי רש"י כתובות דף ז' ע"ב ד"ה ואסר לנו את הארוסות מדרבנן שגזרו על היחוד של פנויה ואף הארוסה לא התירו אלא עד שתכנס לחופה ובברכה, וציין לרמ"א א"ע שם אסרו להתייחד עם ארוסתו, וא"כ ברור שאסור להתייחד עם הכלה שלא לשם נישואין, וכן אסור לחבק ולנשק לפני היחוד לשם נישואין לדעת השו"ע שבלא זה שם ארוסה עליה, וא"כ לא הועילו כלום, דאם נפטרנו מאיסור גילוי שער באנו לאיסור חו"נ עם ארוסתו, שזה איסור חמור, והביא ראיה מהכ"מ פ"י מה"א הל' א' שכתב שאיסור הארוסה הוא המשך לאיסור פנויה ואין פירושו שהטילו איסור חדש על הארוסה אלא לא התירו את איסור פנויה, וכן דייק בשמ"ק מלשונות ראשונים ולכן כשם שהיחוד אסור עם הפנויה גם בארוסה נשאר האיסור.
ויפה כתב, ואוסיף עליו דמה שהביא מדברי הכ"מ דארוסה האסורה לבעלה הוא מדין פנויה שנמשך האיסור עד לאחר החופה, הנה כן משמע ברש"י הנ"ל ובשו"ע שם, אבל באבודרהם הביא דעת הרא"ש ברבי יצחק אב"ד שפי' בברכת האירוסין ואסר לנו הארוסות מדכתיב חופה באורייתא דדרשינן (כתובות מ"ח ע"ב) כי יהי' נערה בתולה מאורסה, בתולה ולא בעולה, מאורסה ולא נשואה, ואמרינן מאי נשואה אילימא נשואה ממש היינו בתולה ולא בעולה, אלא נשואה שנכנסה לחופה ולא נבעלה, ש"מ דארוסה אכתי מיחסרא מסירה לחופה, וכיון דבעינן מסירה לחופה ש"מ לא קניא ליה לגמרי, הילכך הויא ליה כארוסת אחר לגביה ואסירא ליה כדין אשת איש ע"כ. והבאתי דבריו בספרי משנה הלכות גדולות על הבה"ג ריש כתובות בפי' הקצר ע"ש.
ולפ"ז איסור ארוסה הוא איסור אשת איש על הארוס כמו על כל העולם, ובזה אתי שפיר קישור הדברים אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות לנו וכו', דלפי דעת רש"י והפוסקים הם שני דברים וצונו על העריות מה"ת ואסר לנו את הארוסות מדרבנן, והי"ל לומר וצונו על העריות ואסרו לנו את הארוסות, גם ואסר לנו משמע בזה האיסור ממש, ולפי דעת הרא"ש הנ"ל אתי שפיר דתרוייהו דאורייתא, ועל כן שפיר אמר וצונו על וכו' ואסר לנו וכו' והתיר לנו וכו' וק"ל. ועיין או"ש על הרמב"ם (פ"י מהל' אישות ה"ב) מה שכתב. והארכתי כבר בזה בשו"ת משנה הלכות חט"ו סי' קנ"א, וע"ע ח"ב סי' ל"ג.
ועוד אם לא עכשיו אימתי יעשו הנישואין כלומר היחוד האמיתי, ומי יעמוד על הדבר שיעשו היחוד אחרי ככלות הכל, כי בעת החופה יש מסדר קידושין שמדקדק על כל הענינים שיעשו ע"פ הלכה כדת משה וישראל, אבל לאחר החתונה באישון לילה כבר לא נשאר שום איש מאנשי החופה מי ידאג שישארו שם עדים כשרים שאינם קרובים בשום פנים שיהיה יחוד כהלכה, ועוד הלכות ביחוד שתימצא, ולפעמים גם איכא שכרות שהוא אחד מהטעמים שהחתן מתענה שיעשה הכל בדעת צלולה כמבואר באחרונים, ומה לי לחשוב עוד חשבונות כאלו.
ואין כאן מקום לפלפל בהלכה, וחס מלהזכיר דבר כזה וחלילה מלשנות ממה שנוהגין מאז ומקדם לעשות כל קניני החופה וקידושין בשעה שהולכין תחת החופה ואז עושין הנישואין, שעל זה אנו מצטערין ועושין כל החומרות לצאת כל השיטות שאפשר בשעת הנישואין, שיהי' הנישואין לפי כל הדעות, עי' רמ"א ס"א, ואם ישנו בסדר הייחוד מי יבטיח שתהיה היחוד אח"כ כראוי ומי יודע אם יצמח מזה בעתיד עוד חידושים והליכות שונות.
ואם קשה עליו על המנהג הרע להכניסה בפריעת ראש, אזי כתורה יעשו ויבקשו ממנה שתכסה ראשה, ולא לשנות סדר הייחוד, ובאמת לפי ידיעתי כל הנשים מכסות ראשן בצעיף, וודאי כן יש לנהוג, ואפי' אם תיכנס בפרוע ראש בעת החופה ולאחר החופה עד מקום היחוד תיכף ומיד ואז תכסה ראשה ג"כ ניחא, שהקילו בזה איזה פוסקים וסמכו על מה שאמרו בגמ' דבתולה נישאת ויוצאת בפרוע ראש והעדים מעידים שראו אותה יוצאת בפרוע ראש. ולאידך גיסא בארוסה שלא נשאה נמי כתבו האחרונים דיש לה לילך בכיסוי ראש, עיין שבו"י ח"א סי' ק"ג ושו"ת חו"י סי' קצ"ו, וכ"פ רבינו יצחק הלוי אחיו של הט"ז סי' ט' והובאו הדברים בבאה"ט א"ע סי' כ"א סק"ה, ועיין פת"ש שם אות ב'.
העולה מדברינו כי אין לשנות אופן וזמן הייחוד כנהוג, ומה שחששו לענין המנהג שם שהכלה הולכת בגילוי הראש אחר הייחוד, באמת היה להם לתקן דבר זה שתלכנה בכיסוי הראש, ומש"כ שיש מצדיקים את המנהג שסומכים על שמועה רחוקה שכן היה המנהג בירושלים ת"ו מלפנים, ושכן היה גם המנהג בעיר לייקוואד בארה"ב בזמן הגר"א קאטלער זצלה"ה, [וחס לי מלהאמין שהיתה זו לפי רוחו הטהורה של אותו צדיק וכפי שהעיד לפני תלמידו שאדרבה זו היתה בהחלט מנוגד לרצונו] לפענ"ד פשוט שאין לחפש מה שהי' פעם פה ופעם שם, שאם עכשיו אין עושין כן במקומות ההם מסתמא ראו להחזיר העטרה ליושנה ולתקן המנהג ולא לקלקל, כי ב"ה בזמנינו אכשר דרא בענינים אלו. ובגמ' יומא ובזוהר הקדוש מבואר שכיסוי ראש לאשה סגולה לבנים טובים כשרים ולומדי תורה, ואין לך זמן מסוגל יותר מזה להתחיל הנישואין בקדושה וטהרה.
וחתני כבני הרה"ג ר' צבי האגער שליט"א העירני מספר המנהגים לר"י טירנא בהגהות מנהגים בסוה"ס מנהג כל השנה אות י"ד אחר שתיאר מה שהיה בחופה כתב וצוה על הכלה שלא תלך עוד בגילוי שערה. גם העיר מדברי הגה"ק מבוטשאטש בספרו אמרות טהורות כתב (ליקוטים אחרי הדינים), כסוי ראש הכלות מלבד הסמך למ"ש ותתכס, ג"כ מצד מ"ש חז"ל כסי רישך דלהוי אימתא, ועד החתונה השערות הם ככסוי הגם שבאיש אין סמך על שערות גדולות, מ"מ בנקבה שעומדות השערות להסירם אינם כ"כ כגופם, והו"ל כסוי, וסמוך לחתונה מכסים במטלית, ומאז הראש רק בכסוי בצעיף ומטלית, ואולי היה מסירים השערות לפני טבילה כי בשערות גדולות חשש בטבילה וצ"ל זהירות, וכעת לרוב המשך הגלות וטלטולים שע"י זה חששות ביותר אולי קודם החופה יתבטל השידוך, ע"י זה מסירים אחר החופה או בערב שב"ק סמוך ביותר אל החופה ממש. מפורש בדבריו כי מכסים מיד אחר החופה ומלפנים אולי נהגו כן כבר אחר הטבילה.
והנני בזה בברכת התורה, וי"ר שזיווגו יעלה יפה יפה ויזכה לראות בנים ובני בנים עוסקים בתומ"צ, כעתירת וברכת ידידו בלתי מכירו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן נג</h3>
<b>כמה חייב האב לתת לנדוניא לבן או לבת ובדבר הנוטלים מצדקה לקנות בתים לבניהם</b>
כ"ח לחדש שמרבין בו בשמחה התש"ס ברוקלין נ"י יצו"א
בדבר הולכי רגל לקבץ נדבות להשיא בניהם ובנותיהם ומצטערים הרבה, ולא זאת אלא שמבטיחים נדן גדול להחתן ומטריחים את הצבור ומטילים עול עליהם להשתתף בכסף גדול, והרבה פעמים לא היו עושים כן אלא מחמת כיסופא או דוחקא. וגם כמה חייב האב להצטער בשביל זה.
גרסינן בגמ' כתובות נ"ב ע"א אמר ר' יוחנן משום רשב"י מפני מה התקינו כתובת בנין דכרין כדי שיקפוץ אדם ויכתוב לבתו כבנו, ומי איכא מידי דרחמנא אמר ברא לירות ברתא לא תירות ואתו רבנן ומתקני דתירות, ברתא הא נמי דאורייתא היא דכתיב (ירמיה כט ו) קחו נשים והולידו בנים ובנות וקחו לבניכם נשים ואת בנותיכם תנו לאנשים, בשלמא בנים בידיה קיימי אלא בנתיה מי קיימן בידיה, הא קמ"ל דנלבשה וניכסה וניתיב לה מידי כי היכי דקפצי עלה ואתו נסבי לה, ועד כמה, אביי ורבא דאמרי תרוייהו עד לעישור נכסי. ופרש"י בשלמא בנו בידו לבקש לו אשה שדרכו של איש לחזר על אשה, אלא בתו מי בידו וכי דרך אשה לחזר על איש. ומבואר דחייב אדם ליתן לבתו נדוניא כי היכי דקפצי עלה. ועיין בש"ע א"ע סי' נ"ח ס"א.
והיכא דלית לו להאב אי חייב לחזור על הפתחים לקבץ צדקה ולהשיאה, הנה במשנה דריש מס' פאה אמרו אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב ונמנה בהדייהו הכנסת כלה, וא"כ הכנסת כלה מצוה בפני עצמה היא, ואם אין לו מסתמא מצוה עליו לחזור על הפתחים ולהשיא את בתו, דכמו שחייב להכניס כלה שאינה שלו כ"ש שחייב להכניס את בתו ולהשיאה לאיש, וחייב ליתן לה די מחסורה.
אלא דצ"ע כמה מן החיוב חל על האב, וכן כמה מן החיוב חל על הציבור לקיים הכנסת כלה. והנה בכתובות ס"ז ע"א איתא המשיא את בתו וכו' והמשיא את היתומה לא יפחות לה מחמשים זוז וכו', ובעמ' ב' ת"ר יתום שבא לישא שוכרין לו בית ומציעין לו מטה וכל כלי תשמישו ואח"כ משיאין לו אשה שנאמר די מחסורו אשר יחסר לו, די מחסורו זה הבית, אשר יחסר זה מטה ושלחן, לו זו אשה וכה"א אעשה לו עזר כנגדו. ת"ר די מחסורו, אתה מצווה עליו לפרנסו ואי אתה מצווה עליו לעשרו ע"כ.
ובספר חסידים סי' תתרמ"ג כתב, שנים היו שהיו מבקשים מראובן את בתו, ואותם שנים ממשפחה אחת אחד היה עני ואחד היה עשיר, אמר ראובן לחכם תן לי עצה טובה, אין לי כלום, והנה שמעון עשיר ורוצה בתי, וברצון הייתי נותן לו בתי, ואינו רוצה אלא אם אתן לו י' זקוקים, ולוי עני ושואל ממני מעט, שמא יהיה לי זה ואם לא יהיה לי אבקש מהקהל לסייעני, או אלך מעיר לעיר לקבץ הרבה כדי ליתן לשמעון ויקח בתי ויהיו עשירים, אמר לו חלילה לך לגזול את הבריות שהרי אמרה תורה (דברים טו ח) די מחסורו אשר יחסר לו ולא לעשרו, מוטב שתתן בתך ללוי שמעט יקח ממך ולא תגזול בני אדם ע"כ.
ומבואר דאב שבידו להשיא את בתו לעני ההגון לה ובנדן קטן מה שיכול להסתדר משלו או אפילו בסיוע מן הציבור, והוא רוצה להשיאה לעשיר כדי שלאחר כן לא תחסר לה כל ויהי' להם פרנסה בריוח לאחר החתונה, או לקנות להם בית שלא יתקשו בשילום דמי השכירות, אלא שלזה יצטרך לקבץ כסף יותר מאחרים להכנסת כלה, אז הוה גוזל את הרבים.
עוד מבואר בגמ' הנ"ל, דהחיוב שיש על הציבור ליתן בית ליתום ולעני הוא רק בשכירות, וכמ"ש בגמ' שוכרין לו בית, ולא לקנות לו בית, וא"כ אב ההולך לקבץ נדבות כדי לקנות בית לבנו או לבתו ואפשר לו בשכירות ה"ה גוזל את הרבים, ואע"פ שאם ישכור לו בית יתקשו בעתיד בשילום דמי השכירות משא"כ אם יקבץ בפעם א' סכום גדול ויקנה לו דירה, מ"מ הרי כתב הס"ח דאע"פ שיהיו בניו עניים אסור לו לקבץ צדקה מהבריות כדי שיהיו בניו עשירים ולא יצטרכו עוד, ועכ"פ בגמ' מפורש דשוכרין לו דוקא, וכן אמורים הדברים לכל ההולך לקבץ כסף הרבים בשביל לקנות בית להכנסת כלה, דאב לאו דוקא, דלקנות בית כבר הוא בכלל ולא לעשרו.
האמנם נראה לדייק בלשון הס"ח שנים היו שהיו מבקשים מראובן את בתו ואותם שנים ממשפחה אחת וכו', דלכאורה מאי איכפת לן אם הם ממשפחה אחת או משתי משפחות, ואם רצה לומר ששני הבחורים היו דומים בתורה ובחכמה או ביחוס, היל"ל ושניהם היו הגונים כאחת וכיו"ב.
ונראה בכוונתו דכיון דמצוה על האב להדר אחר משפחה חשובה על כן אם הי' אחד ממשפחה רמה וחשובה והשני ממשפחה פחותה אז ליכא שאלה, ומותר לו לקבץ כסף יותר כדי להשתדך עם העשיר בן טובים אם אי אפשר לו בלא"ה, שהרי הטעם שאינו רוצה בהבחור הזה שהוא עני אינו מפני עניות שבו אלא מפני שאינו ממשפחה ההוגנת לו, וכ"ש ח"ו מפסול משפחה, וחז"ל אמרו לעולם ידבק אדם בטובים שהרי אהרן נשא את אלישבע אחות נחשון ויצאו ממנו פנחס (ב"ב ק"ט ע"ב), ובכה"ג מותר לו לקבץ כדי שישיא את בתו לת"ח, וכמ"ש לעולם ימכור אדם אפי' קורות ביתו וישיא את בתו לת"ח, וכה"ג מסתמא לא די שמותר אלא מצוה נמי איכא לילך ולקבץ נדבות כי זה חיוב על האב, ואם הוא מצוה על האב א"כ הוי מצוה על הציבור ג"כ, וזה נכנס גם בכלל החזקת ת"ח, וע"ש בס"ח סי' תתרמ"ד דמצוה להרבות ללומדי תורה, ובמק"ח שם ציין לירושלמי הוריות פ"ג ה"ד אפי' כסות אשת חבר קודם לחיי ע"ה, ועיין ביו"ד סי' רנ"א ס"ט בהג"ה ובפת"ש שם ושבו"י ח"ב סי' קנ"ט, וע"כ התנה הס"ח ששנים ממשפחה ודרגא אחת.
והעולה לדידן דמי שיכול להשיא את בתו לבן תורה עני במעט כסף או שישאנה לבן עשיר ויצטרך לאסוף הרבה כסף, או שיצטרך לחייב עצמו בקניית בית וכל כיו"ב, שאסור לו ללכת לקבץ מהציבור על שם הכנסת כלה, כי אין החיוב על העולם לעשרו, ונמצא שגוזל את הרבים, אבל לאסוף בשביל להשיא בתו לת"ח מותר ומצוה לעוזרו דמצוה על כל ישראל בזה, והוא נכנס בכלל המצוה הגדולה של הכנסת כלה שאדם אוכל פירותיהם בעוה"ז והקרן קיימת לו לעולם הבא.
<h3>סימן נד</h3>
<b>טעה בשבע ברכות וחתם שלא מעין הפתיחה</b>
ב' ויצא לסדר שקפצה לו הארץ התש"נ ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרה"ג כש"ת מוה"ר יעקב וינגולד שליט"א, תלמיד ישיבה הקדושה פונוביזש.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר שאלתו בשבע ברכות שתחת החופה טעה המברך ברכת שוש תשיש שהי' לו לסיים משמח ציון בבניה וסיים בטעות ברוך אתה ה' משמח חתן וכלה שהוא סיום ברכת שמח תשמח, ונחלקו שם אי צריך לחזור ולברך ברכת שוש תשיש ושמח תשמח ולסיים בכל אחד כמטבע שלו, או בדיעבד כיון דאמר חלק מברכה זו וחלק מזו יצא בברכה המקוצרת, ידי שוש תשיש יצא בפתיחתה וידי שמח תשמח יצא בחתימתה, ומעכ"ת הוסיף דדא עקא כיון דהכא קיימינן גם בספק כלה בלא ברכה ולא דמי לסתם ספק ברכות בעלמא דאזלינן להקל ולא לברך שנית.
הנה מה שכתב דהכא חמיר טפי מטעם דספק כלה בלא ברכה לכאורה זה אינו, שכבר הבאתי לשון תניא רבתי הל' אירוסין ונישואין סוף פיסקא ד"ה ואחד בחור כו' ואם ברך שבע ברכות שלא כסדר, או שחסר אחת מהן אין בכך כלום, דברכות אין מעכבות זו את זו ע"כ. וכן היא לשון העיטור (סוף הל' ברכת חתנים), והיא ברייתא במס' כלה רבתי ריש פרק א'. ועיין עוד באה"ט רסי' ס"ב בשם אגרות הרמב"ם (סי' כ"ג, ואצלינו הוא רפ"ח) ברכת חתנים אין להם סדר ומי שחסר א' מהנה מברך אותה כשזוכר ע"כ. ולכאורה נראה דהך שחסר ברכה אחת מהן אינו מעכב שכתב הברייתא היינו אפילו חסרה לגמרי, ואפילו נאמר דאין מעכב נמי דקאמר היינו שחיסרה בשעת מעשה אבל צריך לאומרה לאחר כך כשיזכור מ"מ אין זה חמור משאר ברכות, אלא שצדק בזה לשיטות דברכות מעכבות, וכבר הארכתי בזה בס"ד בספרינו משנה הלכות ח"ב סי' מ"ב, מ"מ אנן לכאורה לא קיי"ל הכי ועיין ב"ש סי' נ"ה סק"א וסי' ס"א סק"ה וסק"ז. ועיין מה שהארכתי בזה בספרי שם חלק י"ד סימן ע"ז.
איברא דבתניא רבתי ובס' העיטור שם כתבו מנין לברכת הכלה מן התורה שנאמר (בראשית כ"ד) ויברכו את רבקה אי נמי מדכתיב ויברך אותם אלקים וכתיב ויבן ה' אלקים את הצלע (שם ב') שכך קוראין לקלעיתא בנייתא, וכלשון הזה איתא בריש מס' כלה, ומשמע לכאורה שהם מדאורייתא, איברא דבכלה רבתי שם (פ"א ה"ב) איתא כהאי לישנא ומנין לברכת כלה מן התורה שנאמר ויברכו את רבקה, ופריך מידי בכוס ברכוה, אלא אסמכתא היא ע"כ, וכ"כ תוס' כתובות דף ז' ע"ב ד"ה שנאמר, והראשונים הנ"ל הביאו עוד מירושלמי (כתובות פ"א ה"א) משה תקן לישראל שבעת ימי המשתה ולא התקין לאלמנה כלום וטעונה ברכה שנאמר ויקח עשרה אנשים וגו', ועיין רמב"ן עה"ת פ' ויצא מלא שבוע זאת אי ילפינן מקודם מ"ת, ועיין עוד בפדר"א פט"ז ובשאילתות ויחי ובהגהת הגרי"ב ויבמות ס"ד ע"א. ועיין אבודרהם שכתב בשם הרמב"ן (בתשו' המיוחסות סי' רפ"ד) כלה בלא ברכה אסורה לבעלה מה"ת ע"ש, ומיהו אנן ברכות דרבנן ס"ל כמבואר בפוסקים ואין להאריך בזה.
ומיהו לעצם הספק לא ידענא מאי קמספקא לכו, דפשוט כיון דהני שבע ברכות כל ברכה וברכה נתקנה בשביל דבר אחר כדאיתא ברפ"ק דכתובות (ח.), דברכת שוש תשיש היא כנגד שמחת ירושלים להעלות זכרון ירושלים שנאמר (תהלים קל"ז) תדבק לשוני לחכי וגו', וברכת שמח תשמח היא ברכה לחתן וכלה שיצליחו בשמחה וטוב לב, ואם ערבב הדברים הרי שינה ממטבע שטבעו חכמים ואין כאן ברכה כלל, ויחזור ויאמר הברכות.
הן אמת דקצת הי' אפשר לדייק לפמ"ש בס' העיטור שם שנשאל רב שרירא גאון ז"ל שמח תשמח במאי חתים משמח ציון בבניה או משמח חתן וכלה, ובגמ' משמח חתן וכלה, וכתב מר רב צמח גאון ז"ל ומנהג דילן לומר משמח עמו ובונה ירושלים ואית טעות בידם דאשר ברא ושמח תשמח חדא חתימה אית להו, וליכא תמיה דהא מברכינן תרי יוצר האדם ומנהג דלהון דחתמין בשמח תשמח משמח עמו ובונה ירושלים, ורב סעדיה גאון הכי כתב בסידורא דיליה, הילכך מאן דאמר הכי לא תהדריניה ודגמרא טפי עדיף, ואנן נהיגין השתא למחתם קמייתא משמח חתן וכלה בתרייתא משמח החתן עם הכלה, עכ"ל. ולפי נוסח רב סעדיה ודעימיה לכאורה נראה דיש להם מטבע אחרת ולא מעכבא א"כ י"ל ה"נ לדידן וכיון שכתב הילכך מאן דאמר הכי לא תהדריניה ה"נ כן הוא.
איברא דמכאן ראי' ברורה דצריך לחזור ולברך דכיון דאמר הלכך מאן דאמר הכי לא תהדריניה כלומר כיון שיש נוסחאות וגירסאות כאלו הגם דנוסח דידן עדיף טפי מ"מ לא מהדרינן מאן דאמר כפי המבואר בשאר נוסחאות, משמע דדוקא בהני לא מהדרינן משום דאיכא נוסחאות אחרות ועל נוסחאות האלו הן סומכין, אבל במקום שאומר דבר חדש דליכא נוסחא כזו הו"ל משנה ממטבע שטבעו חכמים ומהדרינן ליה, ולכן כיון דבברכת שוש תשיש ליכא חתימה מהדרינן ליה על חתימתה לחתום חתימה דידה, ובברכת שמח תשמח כיון דחסר הפתיחה שהיא ברכה על יצירת ושמחת אדם וחוה ולא הזכיר כלל א"כ אע"ג דאמר החתימה ליכא חתימה על הפתיחה וג"כ מהדרינן ליה.
ומה שהביא משו"ע או"ח סי' קפ"ז סעיף א' דאף אם קיצר בנוסח הברכה אפ"ה יצא בדיעבד הואיל והזכיר שם ומלכות וענין הברכה, וציין להגרע"א ומשנ"ב שם אות ד' דלדעת הרמב"ן במלחמות סוף פ"ק דברכות אפילו לא חתם ג"כ מהני, והביא מס' עמק ברכה (להגר"א פומרנציק זצ"ל) דיני תפלה אות ה' שדן כעי"ז בברכת שמו"ע ואין לי הספר לעיין בו, מ"מ לפענ"ד פשוט דנ"ד לא דמי להביננו, דבמברך ב' ברכות ומערבב אותם הו"ל נוסח ברכה אחרת בכלל שלא תקנו חז"ל ברכה כזו, ולא דמי למברך ואינו חותם שדנו בדיעבד אי מהני דהתם עכ"פ לא חתם להיפוך.
עוד יש לעיין דאולי כאן גרע מהתם, דבסי' קפ"ז איירי בפתח כתיקונה בשם ומלכות אלא דלא חתם בכה"ג נחלקו אי יד"ח בדיעבד, אך הכא ברכת שוש תשיש אין לו פתיחה כלל כיון שהיא סמוכה לחבירתה, ולעצמה אין לה אלא חתימה, ועכשיו שסיימו בה דלא כפתיחתה מה שאינו שייך לברכה כזו הוי משנה ממטבע שטבעו חכמים, ונמצא דברכה זו חתימה אין לה וגם אינה פותחת בברוך אולי לכו"ע לא יצא יד"ח, ויל"ע בזה.
אלו דברי אדם מועט לעולם ידידו דושכ"ת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן נה</h3>
<b>לכבד מומר בשבע ברכות</b>
ב' דברים התשס"ד, פה ק"א ירושלים ת"ו
מע"כ ידי"נ הרה"ג וו"ח נו"נ כש"ת מוה"ר אהרן מאיר קרויס שליט"א, רב במאנסי נ.י.
אחדשה"ט בידידות קבלתי מכתבו וכו', ובדבר השבע ברכות שרצו לכבד אחד שסר מן הדרך ר"ל ולפי השמועה הוא מחלל שב"ק ודר עם אשה בלי חופו"ק, ומעכ"ת יצא להעמיד הדת על תילה ומחה על זה והיה בזיון גדול, והיו מן הצבור שטענו על מעכ"ת שעבר על הלבנת פנים ברבים, ומעכ"ת ראה בספרינו חי"ב סי' ל"ד שהמחלל שבת בפרהסיא יינו יין נסך אבל תינוק שנשבה אינו בכלל זה, ושואל אי יש לחשוב איש זה לתינוק שנשבה באויר אמעריקה שכל הקרובים שלו הם שומרי תורה ומצוות.
הנה מי שנולד אצל הורים שומרי תו"מ ונתגדל במקום שומרי תו"מ ויצא לתרבות רעה ומחלל שבת בפרהסיא וגר עם אשה בלי חו"ק פשוט דאדם כזה מנסך יין, והמערערים חששו משום הלבנת פנים ולא חששו להלבנת התורה, ומה גם שמנסך היין שמברך עליו, ועוד שעי"ז יחסר ברכה מן השבע ברכות שהרי ברכתו אינו ברכה, ואם יברכו שנית ברכה זו בכוס אחר הרי גורמים לברכה לבטלה.
ומיהו כל זה אי ידעינן שהוא מחלל שבת בפרהסיא, אבל מעכ"ת כתב ולפי השמועה הוא מחלל שב"ק, ויש לדקדק יפה אם הוא באמת מחלל שבת ח"ו או רק שמועה בעלמא, וסחור סחור אמרינן לנזירא לכרמ"א לא תקרב.
והקוצרים אומרים יברכך ה', ידידו דושה"ט ושכת"ה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן נו</h3>
<b>ברכת חתנים במקום שנמצא רק החתן ולא הכלה</b>
כ"ד טבת תשל"ד.
עובדא הוה בשלש סעודות רצו לעשות שבע ברכות לחתן וכלה, ולאחר ברהמ"ז ראו שלא באה הכלה לביהמ"ד, ונשאלתי אי מותר לברך בשביל החתן בעצמו, והשבתי דפשוט דאין לברך בשביל החתן לבדו, שהרי התוס' סוכה כ"ה ע"ב (ד"ה אין שמחה) כתבו שאם החתן יוצא מחופתו אפילו כלתו עמו והולכים לבית אחר אין אומרים שם ברכת חתנים כלל אלא א"כ אין דעתם לחזור שאז נעשה אותו בית עיקר וגם שם נקרא חופה, אבל ההולך סתם לבית אחר אפילו עם הכלה אין מברכין ז' ברכות כלל, ושיטה זו הובא להלכה בשו"ע סי' ס"ב סעיף י', והט"ז סק"ז כתב דעכשיו מברכין ז' ברכות אפילו במקום שלא היה החופה ושכן פסק הגאון מהר"ל מפראג ז"ל, ועי' ברא"ש. ולפי התוס' הרי אפילו כשנמצאים החתן עם הכלה אין מברכין ב"ח חוץ מחופתם, א"כ אפילו להמהר"ל והט"ז שמקילין מ"מ בעי עכ"פ שיהיו שם החתן והכלה שיהיה מקום שמחה להם וכלשון המהר"ל, עי' טו"ז, אבל מקום שיש שם החתן או הכלה לבד נראה דכו"ע מודי דאין מברכין ברכת חתנים, וזה פשוט מאד.
ואף לדעת יש אומרים בשו"ע שם סעיף י"ב דהשמשים האוכלים אחר סעודת נשואין מברכין ז' ברכות וכתב המחבר דלזה הדעת נוטה, מ"מ התם עכ"פ במקום החופה הם אוכלים אבל הכא לאו במקום החופה אוכלים, וגם כי באמת הט"ז חולק גם ע"ז דאין מברכין.
ועיין עזר מקודש שם סעיף ח' בהג"ה בדין אם הכלה בא במאוחר להסעודה אי יכולים לברך, ומשמע להדיא דאם לא היתה שם כלל בסעודה לית דין צריך בושש שאין מברכין.
שוב ראיתי דיש לדקדק דדא מחלוקת הראשונים, דהריטב"א כתובות ח' ע"א כתב והוי יודע שאין מברכין ברכת חתנים אלא במקום חופה ושיהו שם החתן והכלה, וזה כמו שכתבנו דבעינן שניהם, אך הר"ן סוכה שם דף כ"ה כתב וכך נוהגים היום לברך ברכת חתנים בכל אחת מבתי החתונה כל זמן שהחתן או הכלה הם שם ע"ש, ומבואר מלשונו דאף במקום שנמצא החתן לבדו או הכלה לבדה מברכין ברכת חתנים. ועכ"פ כה"ג ודאי דשב ואל תעשה עדיף וספק ברכות הוא להקל כנלפע"ד.
<h3>סימן נז</h3>
<b>בחתונות שא"א לרבים להתעכב עד ברהמ"ז</b>
א' לסדר בך יברך ישראל התשמ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
אל מע"כ ידי"נ היקר הרב הגאון וו"ח נו"נ כש"ת מוה"ר שלום שפירא שליט"א, ר"מ בישיבה הקדושה טלז וויקליף אהייא.
א) אחדשכ"ת בידידות נאמנה וכו', בדבר שאלתו בחתונות אשר רבים לא יכולים להשאר עד לאחר בהמ"ז אי שפיר דמי לברך בפני עצמו ולצאת או עכ"פ לזמן בשלשה או אפילו בעשרה אי שפיר דמי.
הנה בגמ' ברכות דף נ' ע"א אמר רבא כי אכלינן ריפתא בי ריש גלותא מברכינן שלשה שלשה, ופרש"י ריש גלותא מאריך בסעודתו ואנן כל שלשה ושלשה שגמרו סעודתן מזמנין בקול נמוך ויושבין אחר הברכה עד שגמר ריש גלותא ויזמנו הוא והיושבין אצלו בקול רם, ופריך וליברכו עשרה עשרה ומשני שמע ריש גלותא ואיקפד, והדר פריך וניפקו בברכתא דריש גלותא ומשני איידי דאוושו כולי עלמא לא שמעי, ופרש"י אם היו מזמנין עשרה עשרה היה צריך המברך להגביה קולו וישמע ריש גלותא ויחרה לו שאנו עושין חבורה לעצמנו בפרהסיא, ואע"ג דמפקי נפשייהו מידי זמון של הזכרת השם אפ"ה ניחא להו בהכי משום דאוושי כולי עלמא שהיו שם מסובין רבים ואין קול המברך נשמע.
והא"ז ח"א הל' סעודה סי' ר"ב כתב וז"ל הלכך יש ללמוד מכאן כגון בסעודת נישואין שיש מסובין רבים ואוושי עלמא אם יכולים לברך ולזמן בי עשרה לבד שלא יהא קפידא מן החתן ומן קרוביו יעשו, אבל אם יש לחוש לקפידא יזמנו ויברכו שלשה שלשה לבד בקול נמוך וישבו שם עד שיזמן החתן והיושבים סביביו בקול רם ע"כ.
ובחט"ו סי' ס"ז הבאתי מאו"ז, וציינתי לשו"ת אגרות משה או"ח ח"א סי' נ"ו שכבר דן בזה והביא שם ראי' מרמ"א או"ח סי' קצ"ג ס"ג שכתב בטעם המנהג שלא לזמן בבית עכו"ם דאף שקבעו לאכול הוי כאילו אכלו בלא קבע דכיון שיש לחוש ולירא כשישנו בנוסח הברכה ולא יאמרו הרחמן יברך בעה"ב לכן מתחלה לא קבעו עצמן רק לברך כל אחד לבדו, אלמא דלא מהני קביעות אכילה אלא בסתם אבל כשפירשו שאין קביעותן לענין הברכה לברך יחד אלא כל אחד לבדו לא מחייב קביעות כזה בזימון. אך משום הא יש לעיין שהרי כל עיקר ביאתו הוא לשם שמחת חתן וכלה ואכילתו הוא מסעודת חתן וכלה והרי קיי"ל כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בעשה והאיך יקבע לאכול ויתנה שלא יתחייב לברכו ולשמחו בז' ברכות, ולא דמי כלל לאכלו בבית עכו"ם בסי' קצ"ג ובסעודה המפסקת שבמקרה הם אוכלים יחד ומתנים שלא יהא ישיבתם יחד נחשב לקביעות, אבל הכא שבא במיוחד ליקח חבל בסעודת חו"כ אין ראיה דמהני תנאי שהוא אינו מצטרף אל הסעודה.
ובערוה"ש הל' בהמ"ז סי' קצ"ג סעיף ט' כתב נ"ל דבסעודות גדולות ששוהין בה הרבה שעות ויש מן היחידים שקשה עליהם הישיבה ורוצים לילך מהסעודה וא"א להם לאסוף עשרה מהמסובין לברך, שיכולים לברך בג', וק"ו הוא מהדין הקודם שבשביל קפידת הבעה"ב פטרום מזה כ"ש בכאן שאין יכולים כלל לברך בעשרה ואנוסים הם לברך בפחות מעשרה עכ"ל, והגם כי ק"ו זה פריכא הוא דהתם אם יחכה עד לסוף לא ישמע בעשרה דאינם יכולים לשמוע אבל הכא אם ישבו עד הסוף יצאו ידי עשרה וא"כ לאו ק"ו הוא, מ"מ דמות ראיה איכא. וכ"כ בט"ז או"ח סי' ר' ס"ק ג'.
ובאמת נראה עוד, דבסעודת נשואין גדולה שאם ישבו כולם על כרחם לא יוכלו לשמוע ברכת הזימון מפי המברך א"כ שוב יכולין לברך שלשה שלשה כעובדא דגמ', וכ"ש בעשרה אם לא ירגיש או לא יקפיד החתן והקרובים ודו"ק.
אלא דצ"ע למה השמיט הא"ז דיברכו המזמנים לעצמם גם ז' ברכות, דהא מבואר בא"ע שם סעיף י"א דבני החופה שנתחלקו לחבורות אפילו אכלו בבתים שאינם פתוחים למקום שהחתן אוכל כולם מברכין ברכת חתנים, ואין לומר דכיון דאיירי שישבו שם עד שיברך החתן והיושבים סביביו בקול רם וממילא ישמעו הברכות ויצאו יד"ח, הא כל עיקר שהתרנו להם לברך בעצמן הוא משום שלא ישמעו קול המברך הרי א"כ גם ז' ברכות לא ישמעו, וא"כ אמאי לא קאמר דגם ז' ברכות יברך, ובשלמא המברך בשלשה ל"ק דהא אין מברכין ז' ברכות בפחות מי' כמבואר בטוש"ע סי' ס"ב, אלא אם יש להם עשרה כגון שלא יהא קפידא מן החתן ומן קרוביו למה לא יברכו ז"ב, וגם בשלשה למ"ד דברכת אשר ברא לא בעי עשרה כמבואר בשו"ע א"ע סי' ס"ב סעיף ד' ע"ש, ואמאי לא כתב הא"ז בזה כדת מה לעשות.
ואשר נלפענ"ד בזה בס"ד דמבואר בגמ' כתובות דף ח' ע"א וברש"י שם דברכת שמח תשמח היא ברכה לחתן וכלה שיצליחו בשמחה וטוב לב, ועי' מחזור ויטרי וכל בו (סי' ע"ה) ושאר הראשונים ז"ל דז' ברכות הם תפילה על החתן וכלה שיצליחו בנכסיהם, ולפ"ז י"ל דלא תקנו לברכם אלא לרצונם ולנחת רוחם אבל היכא שיהיה הברכה למורת רוח אין זה אלא מנאץ, ולפ"ז הרי החתן והכלה מקפידים אם יתבקצו עשרה לפני גמר החתונה לברך ברהמ"ז וז"ב, וכן הקרובים וכמ"ש הא"ז, שז"ב א"א לעשות ע"י עשרה ולא ירגישו דאוושא מילתא טפי ועל זה כל א' מקפיד, דבהמ"ז יכולין לעשות באופן שלא ירגיש או שע"פ רוב אינו מקפיד על שמברך ברהמ"ז ויוצא כי כן דרך בנ"א אבל לברך ז"ב בודאי ירגיש או בודאי יקפיד הוא או קרוביו, ולכן שפיר אין מברכין ז"ב גם בעשרה שכיון שהברכה באה בשבילם והם מקפידים שלא לברך אז שפיר אין מברכין אז.
והשנית נראה ע"ד האמור באופן אחר, דהנה ברכת נשואין אינה מוטלת על כל המסובין לצאת בהן אלא בשביל החתן הוא באה, ואף שמברכין על פנים חדשות אין הכוונה להוציא הפנים חדשות בברכה זו, וראיה לדבר דהרי קיי"ל דפנים חדשות בעי דוקא שישמח החתן עם הפנים חדשות ונהנה בביאתו וכן אמרו שיהא מרבין בשבילו או ראוי להרבות בשבילו עיין ב"ח, ולהר"ן פ"ק דכתובות הביאו הרמ"א סעיף ז' וב"ש ס"ק ו' אי"צ הפ"ח לאכול שם מ"מ בעי שירבו הסעודה לכבודו או שיהא ראוי להרבות בשבילו, וא"כ מבואר שהז"ב באה בשביל שמחה חדשה של החתן, וראי' ברורה משבת שנקרא פנים חדשות בשביל הדרוש כמבואר במדרש ופסקו הש"ע, והרי אין איש שיצא יד"ח ז"ב אע"כ דאין ז"ב חיוב על הפ"ח כי אם בשביל תוספת שמחת החתן. ולפי זה י"ל דז"ב לא דמי לברהמ"ז דכל האוכלים חייבים בברהמ"ז, אבל הז"ב אינו חיוב עליהם כי אם בשביל שמחת החתן והנה הכא שרוצים לעזבו ואוושא מילתא והחתן יקפיד אם יברכו ז"ב ממילא ליכא חיוב ברכה.
ועל השלישית אני בא לפי מה שנחלקו הראשונים ז"ל, דמדברי הרמב"ם פ"ב דברכות נראה דאפילו בסעודה קמייתא דיומא קמא לא מברכינן ז' ברכות אא"כ היו אוכלין שם אחרים שלא שמעו ברכת נשואין בשעת החופה, והרא"ש חולק עליו ועיין ב"י סי' ס"ב בב"ה שם, ובשו"ע ס"ז הביא ב' הדעות וכתב דפשט המנהג כהרא"ש, וביש"ש פ"ק דכתובות סי' י"ח פסק כהרמב"ם והביאו הב"ש סק"ח דלא מקרי פנים חדשות אלא כשלא שמע כלל הברכות דומיא דגבי אבילות ע"ש.
ולפ"ז י"ל דאדרבה כיון לאחר הסעודה נחלקו אי מברך או לא, הגם שאנן נוהגין לברך, מ"מ משו"ה יש להקל למי שקשה לו להמתין עד שיברכו ז"ב דהא פלוגתת הראשונים הוא אי בכלל צריכין לברך, ועל כן אף שאנו נוהגין לברך ודאי רק המצוה כבר על הציבור וכל שישאר מנין הרי הוא פטור מהמצוה.
ב) ובדבר אשר העיר על דברת הרמב"ם פ"ב מהל' ברכות הלכה י"א שכתב סדר הברכות יוצר האדם קודם שהכל ברא לכבודו, והוא שלא כסדר הגמ' כתובות ח' ע"א, ולא עוד אלא שסותר דברי עצמו בפ"י מהל' אישות הל' ג' שכתב שם שהכל ברא לכבודו קודם ליוצר האדם, וכתב שלא מצא מי שהעיר בזה אם לא שנאמר שיש טעות סופר בדברי הרמב"ם ז"ל.
וגדולה מזו היה לו להקשות על רבינו הכסף משנה שם שכתב ואלו הם ז' ברכות וכו' כך הם סדורות בגמ' שם ז' ח', והוא פלא דאדרבה בגמ' אין סדורות כך אלא שהכל ברא לפני יוצר האדם כמו שהקשה מעלתו.
מיהו האמת דכבר העיר על סתירת הרמב"ם הנ"ל במעשה רוקח שם וז"ל ורבינו הקדים ברכת יוצר האדם לברכת שהכל ברא לכבודו ואילו בגמ' הקדימו ברכת שהכל ברא ליוצר האדם וכן העתיק רבינו פ"י מהל' אישות, אם לא שנאמר דהכא לא דקדק בזה וסמך אמ"ש בהל' אישות כי שם ביתו ע"כ, וכוונתו שכן דרך המחברים דהיכא שהוא עיקר מקומו של ההלכה מדקדק שיעלה להלכה דהתם עוסק לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, אבל היכא דאין מקומו אלא שמביאו לצורך אחר אינו מדקדק בעיקר ההלכה והדבר מבואר בפוסקים, ומ"מ על רבינו הכ"מ אכתי לא עלתה ארוכה.
והנה בכתובות דף ז' ע"ב ד"ה מאי מברך אמר רב יהודה וכו', כתב רש"י נראה בעיני סדר הברכות שנסדרו על עסקי הזוג אינו אלא מאשר יצר ואילך וכו', וברש"י שם דף ח' ע"א ד"ה בריך שית, יוצר האדם הוסיף, ועיין שיטה מקובצת בריך שית שכתב רש"י ז"ל יוצר האדם הוסיף, ואזיל לשיטתיה ז"ל שכתב לעיל שהסדר מתחיל מאשר יצר הלכך כו"ע מברכין אשר יצר וביוצר האדם הוא דפליגי, ועיין תוס' ד"ה שהכל ברא לכבודו ויוצר האדם פותחת בברוך אע"פ שכל אחת סמוכה לחברתה כיון דקצרות הן, ורש"י פי' טעם אחר, ור"ח פירש דיוצר האדם פותחת בברוך לפי שיש שלא היו אומרין אותה כדאמר בסמוך וכו' ע"ש. והנה מבואר דברכת יוצר האדם נחלקו בה בתרתי, אי לברכה כלל ואי פותחת בברוך ומה טעם, ואפשר דלהוציא מכל אלו הקדים רבינו בהל' ברכות ברכת יוצר האדם כלומר שאמרינן אותה וגם מברכין עליה בברוך דלא הוי סמוכה לחבירתה, ובהל' אישות כתב המנהג והסדר שנהגו בו.
ג) בעניני חנוכה עברתי קצת על דבריו ונהנתי אבל אין הז"ג להאריך כעת, ורק הערה אחת במ"ש בשם המ"ב [סי' תרע"א סק"ט, ועי' שער הציון סי' תרע"ה אות י'] מה שהאשה אינה מדלקת למנהגינו הוא משום דאשתו כגופו, ותמה כיון דאנן אין נוהגין כהרמב"ם אלא שכל אחד מדליק ולא הבעה"ב לכולם א"כ קשיא עכ"פ על הבתולות בוגרות שאינן מדליקות. ואולי י"ל דבזמנם רוב הנשים ורובם ככולם נשאו קודם שבגרו דקיימו את בתי נתתי לאיש הזה, ועיין גמ' קידושין ס"ד ע"ב מי שיש לו שתי כתות בנות לא שביק אינש מצוה דרמיא עליה ועביד מצוה דלא רמיא והיינו קידושי קטנה רמיא עליה במצוה, ועיין מדרש רבה איכה רבתי עה"פ רבתי בעם שנשאו כולם סמוך לפרקן ועיין רש"ש שם, וא"כ בנשים ממ"נ או שהיה קטנה בבית אביה וקטנה פטורה או שהיא נשואה ובבית בעלה ונר איש וביתו וק"ל.
ידידו המברכו שנית בברכת מז"ט, כברכת וכעתירת ידי"נ הנאמן בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן נח</h3>
<b>מי שאכל באולם החתונה ויצא לפני שנכנסו החו"כ אי יכול להיות פנים חדשות</b>
אור ליום ב' ויק"פ התשנ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרה"ג בנש"ק כולו אומר כבוד כש"ת מוה"ר מאיר שלום שצדרוביצקי שליט"א, אב"י בבני ברק.
אחדשכת"ר בידידות, בדבר שאלתו באלו שאכלו באולם הנישואין אלא שהחתן והכלה היו אז בחדר מיוחד כנהוג בזה"ז, והאוכלים לא ראו את החתן וברכו בהמ"ז והלכו לביתם, ואח"כ נכנסו החתן והכלה לאולם, אי יכולים להיות פנים חדשות בימים אחרים כשישבו יחד עם החתן לסעודה.
ולפענ"ד כיון שאכלו באותו החדר שהוכן לשמחת חתן וכלה, אע"פ שהחו"כ יצאו לאחר החופה לחדר אחר לאכול או לפוש קצת כבר לא נחשב זה לפנים חדשות לימים אחרים.
ובשו"ע אה"ע סי' ס"ב סעיף י"א כתב המחבר בני החופה שנתחלקו לחבורות אפילו אם אכלו בבתים שאינם פתוחים למקום שהחתן אוכל, כולם מברכין ברכת חתנים, לא מיבעיא אם השמש מצרפן אלא אפילו אין השמש מצרפן כיון שהתחילו לאכול אותם שבשאר בתים כשהתחילו אותם של בני החופה כולם חשובים כאחד לברך ברכת חתנים כיון שאוכלים מסעודה שהתקינו לחופה, ע"כ. ועיין ארחות חיים להר"א מלוניל הל' ברהמ"ז אות נ"ט ואות ס"א אותם האנשים האוכלים בחדר סביבות החופה אין מברכין ברכת חתנים לפי שאין שמחה אלא בחופה אמנם אם שמש אחד לכולן השמש מצרפן ע"כ. וא"כ נפשוט איבעיין דכ"ש בנידון דידן שאוכל בחדר הגדול שכל בני החופה וכל המשמחים אוכלים שם, שמצטרף עמהן, וכל שמשתתף בסעודת חתן א"א לצרפו, דפ"ח בריבוי שמחה תליא מילתא וכל שהשתתף בסעודת חתן לא נקרא ריבוי שמחה בשבילו. גם יש ללמוד כן ממ"ש המחבר כיון שאוכלים מסעודה שהתקינו לחופה, וכ"ה לשון הרא"ש פ"ב דסוכה סי' ח' ודו"ק.
ובספר המנהיג הל' אירוסין ונישואין וכל שבעה אם יש פנים חדשות שאוכל שם אדם שלא אכל אתמול מברך וכו', משמע דכיון שאכל שוב אינו מצטרף כנלפענ"ד.
ב) ומה שכתב לעורר דיש להמסובין לכוין לשמוע לצאת ידי הברכות בכל יום מחדש, ואפי' אותם שכבר ברכו או שמעו ז' ברכות, והעולם נהגו ההיפך שמביאין הכלה שתשמע שאין עליה חיוב והם עצמם לא מקפידים לכוין לשמוע ולצאת.
לכאורה נראה הטעם שמברכין ז' ברכות מכח הפ"ח, שבשביל הפ"ח שנתחדשה שמחה חדשה מברכין מחדש, והכי משמע קצת לשון הפוסקים דהברכות כדי להוציא הפנים חדשות שהוא הגורם, ואולי אה"נ דשאר אינשי שכבר שמעו ליכא עלייהו חיובא לשמוע, רק מי שלא שמע עדיין.
ומיהו עיקר הברכות הם בשביל החתן וכלה, לבד מברכת שהכל ברא לכבודו שהיא לכבוד הנאספים. ומ"מ זה ודאי שכשמברכין על כולם להאזין ולהקשיב כמצות כל ברכה עכ"פ אפילו כבר יצא ידי חובתו.
ובזה הנני ידידו דושכ"ת המברכו בברכת התורה ללומדיה ובברכת חג כשר ושמח בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן נט</h3>
<b>בברכת אשר צג ובמנהג זריקת אגוזים על החתן</b>
ט"ז לחדש אדר הראשון ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרהגה"צ בנש"ג כש"ת מוה"ר אהרן שפירא שליט"א ב"ב.
א) אחשכת"ר בידידות נאמנה, קבלתי הכת"י של הספר אסא דבי הילולא, ולאות שדפדפתי בו, הנה בפרק השלשים במנהג לזרוק אגוזים על חתן העולה לתורה הביא מדברי רבינו הגדול הבה"ג בכתובות שהביא ברכת אשר צג אגוז דנמשלו ישראל לאגוז וכו'. ועיין הלכות גדולות כתובות עם פי' משנה הלכות אות ח' וט' מה שכתבתי באריכות גדולה מענין ברכת אשר צג.
והנה ברכה זו ליתא בגמ' והגאונים תיקנו ברכה זו, ועי' רמב"ן פסחים ז' ע"ב וחי' הר"ן שם, ונלפענ"ד דתלוי במחלוקת אי ברכת הקידושין הוא ברכת המצוות שמצוה לקדש או שהוא ברכת הודאה, וכפי מה שכתב הרא"ש שעיקר המצוה הוא פו"ר והקידושין הוה כהכנה והכשר למצוה, ועוד שהרי בידו לקיים בפלגש כמבואר ברא"ש דף ז' שם, ומיהו בא"ז הגדול הל' ק"ש שער כ"ה דבאמת אמרו לברך אקב"ו לקדש אשה, וכ"כ רבינו אביגדור הצרפתי בפ' כי תצא פסק תע"ג, שזו מ"ע לקדש אשה וצריך לברך עובר לעשייתן ופסק הלכה למעשה לברך אקב"ו לקדש אשה ושהחיינו, וכתב שכן נהג רבינו אליהו וכל תלמידיו וכן נהג רבינו הוורדימס"י ורבינו יחיאל מפאריש וכן נהג רבינו אביגדור וכל תלמידיו, ועיין רבינו פרץ בהגהות הסמ"ק סי' קפ"ג אות י"ט, ובירושלמי ברכות (פ"ט) כ' דמברך כעל כל מצוה, והדברים עתיקים. ולפ"ז נראה דלמ"ד שברכת קידושין הוא ברכת המצוה ממילא אין מברכין ב' ברכות על מצוה אחת, ולמ"ד שאין הוא ברכת המצות מברך על הביאה שהיא מצות פרו ורבו.
ב) עוד רגע אדבר, בענין זריקת ממתקים על החתן (הבעווארפען), והעיקר למה היא דוקא ע"י נשים ולא ע"י אנשים, דהנה האדם נוצר והיו המלאכים מביאים לו בשר צלי מן השמים ולחם אבירים אכל, וכיון ששמע לקול אשתו נתקלל ארורה האדמה בעבורך בעצבון תאכלנה כל ימי חייך וגו' בזעת אפיך תאכל לחם וגו', והאשה לא נתקללה בקללה זו, ולכן הם זורקין עליו מיני מאכל ומטעמים, שמעשה ידיהם לא נתקללו וממילא בזכותן יאכלו לחם בלי זיעת אפים.
עוד י"ל ע"פ הידוע הטעם שהכלה נותנת הטלית של מצוה להחתן, להורות שהיא גרמה שיצטרך למלבוש, שאחר החטא נאמר (בראשית ג טז) ויעש ה"א לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, ומתקנת הדבר בטלית של מצוה, וה"נ י"ל שמתקנים הקללה בזעת אפיך שגרמה היא לו, ועל כן הנשים דוקא זורקים על האנשים מיני ממתקים.
או אפשר עד"ז שזורקים המאכלים, להראות שאינם רוצים במאכלים מפני שהחטא נגרם ע"י הלהיטה אחרי המאכלים, ועל כן זורקין הנשים מהם המאכלים.
יה"ר שיהי' בברכה והצלחה ולמזל טוב, טבא הוא וטבא ליהוי עדי יבא ינון ולו יקהת עמים בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ס</h3>
<b>כלה בתוך שבעת ימי המשתה אי מותרת במלאכה</b>
ג' לסדר כתית למאור שנת ובו תנש"א מלכותך ברוקלין נ"י יצו"א
בחודש שמרבין בשמחה, שמו של עמלק ימחה, וישמיענו בשורות טובות מן השמים, וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים, ויקבץ נדחינו מארבע כנפות הארץ לחיים, ובתוכם מע"כ ידידי הרה"ג ר' אהרן זאב חעשין שליט"א, אבן יקרה בב"ב יע"א.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר שאלתו אם הכלה בתוך ז' ימי המשתה מותרת לעשות מלאכה, וכבר דברו בזה האחרונים ומע"כ ציין לשו"ת באר משה (ח"ג סי' כ"ז) דמתיר, וכבר כתבתי בזה בשו"ת משנה הלכות ח"ט סי' רצ"ג דדבר זה תלוי בטעם איסור מלאכה לחתן בז' ימי המשתה, דאם הוא מטעם שהחתן דומה למלך א"כ הכלה מותרת במלאכה, ואי הטעם משום דהוי כיו"ט אצלו א"כ גם לכלה הוי יו"ט שלה ואסורה במלאכה.
ומשמע לכאורה דחתן וכלה כהדדי נינהו לכל דבר. וכן כתב ביש"ש כתובות פ"ק אות י"ב בא"ד וז"ל תימה על מנהגינו בגליל שלנו מאחר שמחויב לשמוח עם בתולה כל ז' ימים ולאלמנה ג' ימים למה אין מקיימין דברי חכמים, וגם אסור במלאכה הוא והיא כל אותן ימי השמחה כאשר כתב הרמב"ם והוא מפרקי ר"א פט"ז ואין נזהרים בזה וכו' ע"ש, הרי שכתב דאסורים במלאכה הוא והיא החתן והכלה, אלא שכבר לא היו נזהרים גם בזמנו בזה ודחק ליישב המנהג שהוא מטעם מחילה ע"ש.
ומ"ש היש"ש שאסורים במלאכה הוא והיא כל אותן ימי המשתה כאשר כתב הרמב"ם, באמת כי ברמב"ם פ"י מהל' אישות הל' י"ב לא כתב רק החתן וז"ל וכן תקנו חכמים שכל הנושא בתולה יהיה שמח עמה שבעת ימים אינו עוסק במלאכתו ולא נושא ונותן בשוק אלא אוכל ושותה ושמח בין שהיה בחור בין שהיה אלמון, הנה כתב ואינו עוסק במלאכתו ולא כתב והיא אינה עוסקת במלאכתה, וצ"ל דס"ל להיש"ש דהיא פשיטא דודאי אינה עוסקת דאל"כ מה מועיל שאין החתן עוסק במלאכתו כיון שהיא תלך ותעסוק במלאכתה היאך יהיה שמח עמה שבעת ימים, וע"כ שהיא ג"כ אינה עוסקת, ועוד דכך היא דרכה של נשים כל כבודה בת מלך פנימה ולכן אמר הוא אינו עוסק במלאכתו ולא זכר אותה וק"ל. ועיין שו"ת מהרש"ם ח"ג סוף סי' ר"ו ובמנח"פ א"ע סי' ס"ד סעיף א' מה שמספקא ליה בזה, והאחרונים ציינו לספרא דרב כהנא פ' ל"א לאחר ז' ימים הכלה חוזרת למלאכתה ע"ש, ועיין גם שו"ת מנחת אלעזר ח"ב סי' נ"ז ושו"ת דובב משרים ח"ג סי' מ"ז.
וראיתי בחיים שאל ח"ב סי' ל"ח (לא"ע דין ס') שכתב דאם הוא ת"ח ורגיל לעסוק בעיון נמרץ נראה דבימי חופתו לא לטריד בעיונו דשכיחא ליה לשמח כלתו, וס"ל דלא מהני מחילתה, ודלא כמ"ש בח"מ וב"ש עיי"ש. ולפענ"ד הרי מצינו (עיין ילקוט שמעוני סי' תתקנ"ח) בבנו של ר"ע שנשא אשה, מה עשה כיון שהכניסה עמד לו כל הלילה והיה קורא בתורה, אמר לה סיבי בוצינא ואנהירי לי, סבת לה כל ליליא בוצינא והות קיימא קמיה מנהרא עד דאתא צפרא, בצפרא קרב ר' עקיבא לגביה ואמר ליה ברי מצא או מוצא אמר ליה מצא ע"כ, פירוש ששאלו אביו בני מה אתה מצא או מוצא א"ל מצא שמיד שחזר מהחתונה עמד ולמד כל הלילה והכלה החזיקה את הנר לפניו עד הבוקר, ואמר מצא אשה מצא טוב, מבואר דתיכף בחזרתו מן החופה התעמק בסוגיא כל הלילה ורבותא קמ"ל למעליותא שזו אשה טובה. ולפענ"ד הלומד תורה בזה הוא משמח הכלה ששמחה שזכתה לבעל ת"ח ויר"א.
ולמעשה לפענ"ד הנח להם לבנות ישראל וינוחו בם ישראל עם מקדשי נשים, וכדאי היא הבת ישראל שתנוח בעת שמחתה וכלשון אגריפס היא תטול את שלה לשעתה, וחכז"ל שקדו ע"ז כדאיתא בכתובות דף ז' ע"א, ומיהו החכם עיניו בראשו, ויש מן האחרונים שכתבו ע"ז כי לפעמים הבטלה מביאה לידי שיעמום (כתובות נ"ט ע"ב), הגם דלפענ"ד אין כאן טעם זה כיון שהחתן עמה ומשמחה ואינה בטלה באופן זה שתהא בכלל בטלה מביאה לידי שיעמום, וגם לא נאמרה על שבוע ימים, מ"מ גם על שניהם החתן וכלה יחדיו יש לפעמים שיושבים שבעת ימים לבטלה ובאים לידי איסורים ח"ו, וכל ערום יעשה בדעת מטעמא דכתיבנא. ומלאכות שמותרות ביו"ט פשיטא שגם הכלה עושה.
ובזה הנני ידידו מברכו בשמחת פורים ונזכה עוד השתא להקריב קרבן פסח במועדו בביאת משיח צדקינו וירושלים הבנויה, המצפה לישועת ה' כהרף עין דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן סא</h3>
<b>חיוב הצניעות בשמחת חתן וכלה</b>
ה' לס' להזהיר גדולים על הקטנים כ"א למ"טמונים התשס"ג ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הרה"ג וו"ח כש"ת מוה"ר חיים דוב רוט שליט"א, מנהל מחלקת הנישואין שע"י רבנות הראשית לפתח תקוה יע"א.
אחדשכ"ת, קבלתי הפאקס של מעכ"ת בדבר הפרצה שנפרצה לאחרונה בגדר וחומת הצניעות בשמחת חתן וכלה שבאמצע החתונה מרימים את הכלה ומקרבים אותה קרוב להמחיצה, וכן מרימים את החתן ומקרבין אותו ג"כ קרוב להמחיצה, והכלה זורקת סוכריות ומיני מתיקה על החתן, והחתן זורק על הכלה, וחוזר חלילה, ושעירים וצעירים ירקדו שם, ומזמרין כלה נאה וצנועה וחסודה, ולא נמצא מי שירים קולו לצעוק עליהם שזהו דרך פריצות ומעשה נבלה וכיעור, ומעלימים עין, ויש שעוד מחזקים הדבר בחושבם שזה ממצות שמחת חתן וכלה, ופנה אלי כדת מה לעשות להפסיק את הפרצה ולגדור גדר, ובטוח הוא שאם אכתוב בזה לאיסור מצד הלכה יפעול בזה לבטל ולגרש את המנהג הרע הזה מבית עובדי ה'.
הנה דבר זה אי"צ לפנים וכל בן תורה יודה שהוא פרצה נוראה, וח"ו להניח פרצה כזו לעבור בשתיקה, ובפרט במקום קדוש ובזמן הקדוש אשר אם זכו החתן והכלה קוב"ה ופמליא של מעלה משתתפין בשמחתן, כי בשעת הקידושין משרה הקב"ה את שכינתו ביניהם כמ"ש (סוטה ג' ע"ב י"ז ע"א) איש ואשה זכו שכינה שרויה ביניהם, ולכן מתענים ביום החופה כיוכ"פ ומוחלין להם כל העונות שיהי' בכלל זכו, ומיד משרה שכינה ביניהם, ומי יהין בשעה קדושה כזו לפרוץ פרצה כזו בפרהסיא שהכלה תתקרב על יד החתן ברוב עם ותשחק עם החתן במשחק של חבה בזריקת סוכריות מזה לזה ברבים, ובחורים ובתולות וכל העם אחריהם רואים את הקלות ראש ח"ו, היפוך הצניעות והקדושה, ששם המקום מוכיח עליו שנקראה בשם "קידושין" וגם תקנו לשון הרי את מקודשת לי ולא תקנו הרי את קנויה לי [וכמ"ש קידושין ב' ע"ב ומאי לישנא דרבנן דאסר לה אכולי עלמא כהקדש] דקידושין אקרי קנין כמ"ש האשה נקנית ומ"מ העיקר שיהי' בקדושה ושיתחיל ויגמור בקדושה ובטהרה, ובגמ' קידושין פ"א ע"א אביי דייר גולפי רבא דייר קנה, ופרש"י גולפי מקום קבוצת אנשים ונשים או לדרשה או לחופה היה מסדר קנקנים של חרס הרבה ביניהם שאם יבואו זה אצל זה יקשקשו וישמע קול, דייר קנה מסדר קנים שהעובר עליהן קולם נשמע, והובא בשו"ע בטו"ז בשם המרדכי לדין מחיצה, ומבואר שהניחו הרבה קנקנים או קנים שאם יבואו זה אצל זה יקשקשו וישמע קול, ומה יהי' שישמעו קול, שיגרשו אותם משם שלא יבואו זה אצל זה, או שבעצמם יתביישו להתקרב זה לזה, וא"כ כ"ש וח"ו לעשות כן לכתחילה, ע"כ על החתן והכלה והנאספים והמשתתפים שם וכל מי שיש בידו למחות מצוה למחות בכל האפשר ושכר הרבה יטול.
והטור א"ע סי' ס"ה כתב וז"ל מצוה גדולה לשמח חתן וכלה וכו' ומ"מ אסור להסתכל בה, וכתב א"א הרא"ש ז"ל י"א שביום הראשון מותר להסתכל וכו' וליתא דאפי' שעה אחת אסור להסתכל בה, ועיין ב"י שם ובדרישה, וכן פסק בשו"ע שם סעיף א' מצוה לשמח חתן וכלה ולרקד לפניה וכו', ובסעיף ב' אסור להסתכל בכלה עיי"ש, וכן הנהיגו אבותינו ורבותינו הקדושים להיות שמחים בשמחת חתן וכלה, החתן והגברים לחוד, והכלה והנשים לחוד, והתקינו להבדיל ביניהם במחיצות שלא יבואו זה אצל זה ולא יכשלו ח"ו בהסתכלות, ואמת דגם פה נראתה מעין מחלה זו שהתחילו באיזה חתונות להכניס את הכלה על יד המחיצה ולעשות עיגול של בחורים לרקוד ולזמר לפניה כיצד מרקדין לפני הכלה, שומו שמים ע"ז וצעקתי עליהם ומחיתי ככל האפשר, ואמרתי להם לפני הכלה כתיב ולא סביב הכלה, וסביב רשעים יתהלכון. בכל האופן זה חיוב על כל אדם שיש בידו למחות ולמנוע פרצה זו ותבא עליו ברכת טוב. ויכול לומר בשמי שדבר זה הוא בכלל אביזרייהו דג"ע ח"ו שחייב למסור נפשו לבטלו. ועיין בספרינו משנה הלכות ח"ז סי' רל"ה קצת באריכות באיסור הסתכלות, ועוד עיין משנ"ה חי"ד סי' ל"א.
ובזה הנני בברכת צלח ורכב, וי"ר שיזכה לגרש השטן ולהרבות גבולות דקדושה עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, ידידו בסל מלא ברכות ובלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן סב</h3>
<b>א. בדבר שבירת כוס זכוכית שלם תחת החופה</b>
<b>ב. טעם שבאירוסין שוברין כלי חרס דוקא</b>
י"ב לחדש הרחמים התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מחיי חיים יכתב ויחתם לחיים טובים את מע"כ ידי"נ רב האי גאון חוב"ט חובר חבורים מחוכמים כש"ת מוה"ר שמעון חררי שליט"א, בעמח"ס אשמח בהשם ועוד ספרים חשובים.
א) אחדשכת"ר בידידות, בבואי הביתה מארצינו הקדושה מצאתי את שאהבה נפשי ספרו היקר אשמח בהשם ונתתי שמחה בלבי לראות פרי תנובתו בונה וסותר ומעלה פנינים יקרים וכמה הלכתא גבורתא שמעינן מינה, יה"ר שיזכה להמשיך בהרבצת תורה לרבים וליתן מפרי עטו בעתו עדי יבא עת דודים בביאת משיח צדקינו במהרה בימינו אמן.
ואחזיקנא טיבותא למעכת"ר שמייקר את דברינו ובשפלינו זכר לנו בכמה מקומות בספרו היקר, ואמרתי להעיר הערה אחת לכבדו בדברי תורה, ונפל גורלי במה שהאריך בסי' כ"ט (דף תפ"ח) במנהג ישראל תורה לשבר כוס בשעת חופה, והקשה בס' יפה ללב (ח"ב סי' תק"ס אות ה') למה לא הוי משום בל תשחית, ובאמת מקור הדבר כבר נמצא בגמ' ברכות ל ע"ב מר בריה דרבינא עבד הלולא לבריה חזנהו לרבנן דהוו קבדחי אייתי כסא דמוקרא בת ארבע מאה זוזי ותבר קמייהו ואעציבו, וגם שם קשה כנ"ל, ובבן יהוידע כתב שהיה סדוק ועומד להשבר, אלא שלא היה ניכר להרואין והם חשבו שהוא שלם ששוה ד' מאות זוזי, ומעכ"ת יפה דייק דאפילו לפי' זה אינו מיושב דכיון שהיה זכוכית יקרה מאוד מסתמא היה לו שוויות גדול מצד עצמו ואכתי היה שוה יותר מזכוכית פשוט, וגם ציין לשו"ת יביע אומר (ח"ד א"ע סימן ט') שכותב דבפשטות אין זה פשט הגמ' אלא שבאמת היה כסא דמוקרא ששוה כן.
והביא מס' שבט בנימין ליישב דבל תשחית לא שייך כי אם כשמתכוין להשחית, אבל כשעושה לשום תועלת לכ"ע ליכא איסור. אלא דקשיא ליה על זה מההיא דחולין דף ז' ע"ב דפריך הגמרא קטילנא להו ומשני איכא בל תשחית, והתם הוי לתועלת. וציין עוד למס' מדות (פ"א מ"ב) שכתב הרא"ש אמש"כ ורשות הי' לו לשרוף כסותו דלא הוי בל תשחית דהפקר ב"ד הפקר, ומשמע דבלאו הכי לא, אע"ג דהוי לתועלת שלא ישנו. ובשבת דף ק"ה ע"ב רב יהודה שליף מצבייתא והוא לתועלת, ומ"מ כתב מהרש"א והוא דליכא בל תשחית, וכתב דהנהו אמוראי דחשיב בגמ' שם שברו כלים שבורים ע"ש. וזה כדברי הבן יהוידע. ובקידושין דף ל"ב מקשה הש"ס והא קעבר משום ב"ת אף דהוי לתועלת.
ב) ולכאורה טפי יש להקשות על השבט בנימין מגמ' שבת דף ק"מ ע"ב דאמר רב חסדא האי מאן דאפשר ליה למיכל נהמא דשערי ואכל נהמא דחיטי קעבר משום בל תשחית, ואמר רב פפא האי מאן דאפשר למישתי שיכרא ושתי חמרא עובר משום בל תשחית, ומסיק ולאו מילתא היא בל תשחית דגופא עדיף, ועיין עוד שבת דף קכ"ט ע"א שמואל צלחו ליה תכתקא דשאגא רב יהודה צלחו ליה פתורא דיונה לרבה צלחו ליה שרשיפא וא"ל אביי לרבה והא קעבר מר משום בל תשחית א"ל בל תשחית דגופאי עדיף לי ע"ש, הנה מבואר דאפילו אכל לחם שהוא לתועלת גמור ולקיים מצות וחי בהם אפ"ה כיון שיכול לחיות ולקיים בנהמא דשערי היה עובר משום בל תשחית, אי לאו משום דבל תשחית דגופה עדיף, וכן בהנך אמוראי שהוצרכו לעצים לחממן אחר ההקזה והיה לתועלת גמור שלא יצטננו ס"ל דהוה ב"ת אי לאו משום דבל תשחית דגופיה עדיף. וא"כ דון מינה דבכל מקום דאפשר בפחות ועושה ביותר אפילו עושה לתועלת גמור איכא בל תשחית, א"כ בשבירת כוס נמי הגם שהוא לאיזה תועלת כיון שאפשר בפחות מזה איכא בל תשחית.
אך י"ל דהיא הנותנת, דבההיא דברכות דהוי בדחו רבנן טובא וראה שהשחוק יזיק לנשמתם ח"ו, כי הבדח יותר מדאי נראה כפורק עול, לכן שבר לפניהם כסא דמוקרא בת ארבע מאה זוזי, להראות להם דבל תשחית דנשמתם עדיף, ועשה כן בכוס יקר מאוד נגד החכמים שחשובים ביותר, כדי שיעמדו מבדיחתם ויגילו ברעדה, וכאשר נתעצבו משבירת כוס התבוננו כי בל תשחית דגופא עדיף, והיתה המוסר כי אם נתעצבו על שוה כסף וחיי שעה כ"ש על חיי עולם, ובכל עצב יהיה מותר. ועל כן הוצרך לכוס יקר מאוד, ולא היה שייך בפחות, כי היקרות הגדיל את המוסר.
ג) ועל דרך זה י"ל מנהגינו כי לשבירת הכוס תחת החופה מקפידין לכוס שלם ולא לכוס שבור, וגם מקפידין לכוס של זכוכית כמו שעשו רבינא ורב אשי. דבפמ"ג או"ח סי' תק"ס משבצות זהב סק"ד כתב בשם מהרי"ט דעל כן לנישואין לוקחין כלי זכוכית, דכלי זכוכית יש לו תקנה משא"כ כלי חרס ע"ש, ולפ"ז י"ל ג"כ מה שנוטלין כלי שלם דוקא ולא כלי שבור, דתחת החופה מוחלין לו לחתן כל עונותיו, ובדגל מחנה אפרים (פ' בא ד"ה א"י ולכל בני ישראל) כתב דמוחלין גם לכל המשתתפין בחופה, וא"כ כולם שלמים הם ונקיים מחטא, ואם לא ישמרו על נפשם מאד ח"ו מיד ישברו, ולכן מראין בכוס של זכוכית שלם כמו שהכוס יקר ושלם כן כולם שלמים הם באותה שעה, ומזוככים כזכוכית, ועליהם לשמור א"ע שלא ישברו, ועי"ז יגילו ברעדה.
גם כוס מדתו שמקבל כתמים ונוח לשוטפו ולכבסו, כמו כן הנשמה בכל רגע עלולה לקבל כתמים, אבל נוח לכבסה במים שהם דמעות שמכבסים את הנשמה. ועל כן נוטלין כלי זכוכית, שהזכוכית בקל עלולה להשבר לגמרי, וצריך יגיעה רבה לתקנו ולעשותו כלי מחדש, כן האדם אם ח"ו חטא עד שנשבר הנשמה מ"מ מועיל תשובה וצריך תשובה גדולה ולעשות עצמו כלי חדשה, עיין רמב"ם הל' תשובה (פ"ב ה"ד) מדרכי התשובה להיות השב צועק תמיד לפני השם בבכי ובתחנונים וכו' ומתרחק הרבה מן הדבר שחטא בו ומשנה שמו כלומר אני אחר ואיני אותו האיש שעשה אותן המעשים וכו', שהבעל תשובה נעשה כלי חדש ממש, לכן דוקא זכוכית, דאילו כלי חרס כיון שנשבר שוב אין לו תקנה כלל.
ד) ומה שכתב מעכת"ר להקשות ממתני' ורשות הי' לו לשרוף כסותו, וכתב הרא"ש דליכא בל תשחית דהפקר ב"ד הפקר, ומשמע דזולת זה היה בל תשחית אע"ג דהוי לתועלת שלא ישנו הכהנים. הנה באמת הא דשורפין הבגדים של הכהנים יש ליישב שאין זה תועלת שלא ישנו, שהרי הוא יכול לישן למחר הגם שישרפו הבגד שלו, אלא קנס הוא.
ובר מן דין דברי הרא"ש קשיא לי, שכתב דלא הוי בל תשחית דהפקר ב"ד הפקר, ומוכח דס"ל דבהפקר לא שייך בל תשחית, וא"כ בעובדא דרבי חולין הנ"ל שאמר מפקרנא להו והשיב לו מפשת היזקא, קטילנא להו והשיב לו איכא בל תשחית, ולהרא"ש אכתי היה יכול להפקירם ואח"כ להרגם, דבמידי דהפקר ליכא משום בל תשחית, וכ"ש שהרי קודם אמר לו מפקרנא להו ואחר זה אמר קטילנא להו ואמר איכא בל תשחית, והרי היה בידו להפקיר ולקטול דליכא בל תשחית וליכא אפושי הזיקא, וא"כ ע"כ דהפקר אינו מוציא מידי בל תשחית וצ"ע. ועיין בספרי משנ"ה ח"י סימן רצ"ו וחלק י"ב סי' תל"ג ולהלן סי' קפ"ח.
ה) ומה שהקשה בחולין שם דאמר קטילנא להו ומשני משום בל תשחית, ומע"כ הקשה דהא הוי לתועלת, הנה בגמ' ע"ז דף י"א ע"א אמרו שורפין על המלכים ואין בו משום דרכי האמרי, וכשם ששורפין על המלכים כך שורפין על הנשיאים וכו', ומעשה שמת ר"ג הזקן ושרף עליו אונקלוס הגר שבעים מנה צורי וכו', ומידי אחרינא לא והתניא עוקרין על המלכים ואין בו משום דרכי האמורי, אמר רב פפא סוס שרכב עליו, ובהמה טהורה לא והתניא עיקור שיש בה טריפה אסור ושאין בה טריפה מותר וכו', ועיין רש"י דאסור לגרום לבהמה טריפות בידים, והתוס' שם הקשו בד"ה עיקור ותימה וכי קדשים הם שיהא אסור לגרום להם טריפות, ואי משום בל תשחית א"כ היכי מוכח מהכא דמיירי בבהמה טהורה אפילו בבהמה טמאה נמי שייך איסור בל תשחית ע"ש. והנה בתוס' שם ד"ה עוקרין על המלכים הקשו וא"ת ואמאי לא פריך והאיכא צער בעלי חיים כדפריך לקמן (י"ג.) גבי נושא ונותן בשוק, דבשלמא משום בל תשחית ליכא דכיון דלכבודו של מלך עושין כן אין כאן השחתה אלא הוי כמו תכריכין של מאה מנה, אלא צער בעלי חיים איך הותר, וי"ל דשאני כבוד של המלך שהוא כבוד לכל ישראל ואתי כבוד רבים ודחי צער בעלי חיים ע"כ.
ומבואר דלכבוד המלך והנשיא ליכא משום בל תשחית, וגם לא משום צער בעלי חיים, ולפ"ז רבי שהוא רבי יהודה הנשיא וכבודו הוא שיכבדהו לאכול אצלו א"כ כשאמר רבי עקרנא להו מאי קאמר איכא צער בעלי חיים וכן כשאמר קטלינהו אמר הוא איכא בל תשחית, הא לגבי כבוד נשיא ליכא משום צער בעלי חיים ובל תשחית, וקשה לומר דכבוד המלך לאחר מיתה גדול מבחייו. ועיין ברכות י"ט ע"ב גבי גדול כבוד הבריות מדלגין היינו ע"ג ארונות לקראת מלכים ומשני משום כבוד המלך התירו בית הפרס דרבנן ע"ש, וקשה לחלק בין כבוד המלך דהכא ודהתם, ועיין עבודת עבודה ע"ז שם ד"ה בתוס' ד"ה עוקרין, וצ"ע.
וקצת אפשר לחלק דדוקא היכא דעושה כבוד למלכים או בשביל מלכים הותר, כגון מה שהיו שורפין ועוקרין או מדלגין על ארונות שהוא לכבד את המלך, אבל כאן אדרבה הרי הנשיא ביקש מרבי פנחס בן יאיר שיכבדהו לאכול אצלו, ורצה הנשיא בשביל זה לעקור או להפקיר, וזה אינו כבוד לנשיא, אלא אדרבה פחיתת הכבוד שאדם שאינו נשיא אינו רוצה לסעוד אצלו והוא צריך להפקיר את חמוריו או לעקרן בשבילו, ולכן לא ס"ל להתיר בשביל כן.
או יאמר בשים לב אטו רבינו הקדוש לא ידע שיש בזה משום בל תשחית וצער בעלי חיים עד שהודיע לו זה רפב"י, אלא דרבי היה ס"ל דכבודו הוא, ובשביל כבוד נשיא דוחין צער בעלי חיים ובל תשחית, ושפיר אמר להפקיר או לעקור וכו', אבל רבי פנחס בן יאיר לרוב ענוותנותו סבר שאין זה לפי כבוד הנשיא ואינו מכבדו בזה כלל ולכן אמר לפי דעתו דאסור, וי"ל.
ו) ובהיותי בזה, הנה בדרכי משה או"ח סי' תק"ס כתב בעירנו נהגו שהחתן משבר הכוס שמברכין עליו ברכות אירוסין, ולכן נהגו לברך ברכות אירוסין על כוס של חרס. והנה צריך ביאור לטעם משום אבילות לחודיה למה דוקא כלי חרס, ולמה בברכת אירוסין דוקא.
ובטעמי המנהגים עמ' תי"א מתולדות אהרן בשם הבעש"ט ובספר שערי רחמים הביא כן גם בשם הגר"א הטעם למה בשעת שידוכין שוברין כלי חרס דוקא ותחת החופה כלי זכוכית, מפני שיותר טוב לגרש אשה ע"י גט שהתירה התורה אבל לא לבטל השידוכין, ומטעם זה שוברין בעת התנאים כלי חרס שכיון שנשבר אין לו תקנה כך אין תקנה למי שמבטל השידוכין, ובחופה שוברין כלי זכוכית שיש לו תקנה אע"פ שנשבר כמו"כ יש תקנה בנישואין לבטלו ע"י גט. וכבר ציינתי לעיל לדברי הפמ"ג בשם מהרי"ט עיי"ש שכותב כעין זה, והאריך בזה.
ונראה לומר עוד טעם בזה, לפי מה שאמרו בגמ' ב"ק ס"ט ע"א כרם רבעי היו מציינין אותו בקזוזות אדמה, סימנא כי אדמה, מה אדמה איכא הנאה מינה אף האי נמי כי מפרקא שרי לאיתהנויי מינה, ושל ערלה בחרסית, סימנא כחרסית, מה חרסית שאין הנאה מינה אף האי דלית ביה הנאה מיניה. וי"ל דמזה הטעם שוברים כלי חרס בעת שידוכין להראות שלאחר השידוכין עדיין אסורה עליו, וסימנא כחרסית, מה חרסית שאין הנאה מינה אף הכלה אין לו הנאה מינה. ואולי המנהג מקורו מימים קדמונים שגם קדשו את הכלה בשעת שידוכין, וקיי"ל כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, וכדי שלא יטעו שלאחר השידוכין והקידושין כבר מותרת שוברין כלי חרס שאין לו בה הנאה כחרס, וזה לפענ"ד נכון.
אלין דברי ידידו ואוהבו הנאמן דושכת"ר המברכו בכוח"ט בספרן של צדיקים, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן סג</h3>
<b>מקור שהאבות באים לשמחת בניהם</b>
ג' כסלו תשנ"א ברוקלין נ"י יצו"א
מה שאומרים בשם צדיקים שהאבות משתתפים עד ג' דורות ולפעמים עד י' דורות בשמחת בניהם, ונשאלתי אי יש מקור לזה.
הנה מקור הדברים בזוה"ק פ' פינחס דף רי"ט ע"ב וז"ל ישמח ישראל בעושיו (תהלים קמ"ט) אילין קודשא בריך הוא ושכינתיה ואביו ואמו, דאף על גב דמיתו, קודשא בריך הוא אעקר לון מגן עדן ואייתי לון עמיה לההוא חדוה לנטלא חולקא דחדוה עם קודשא בריך הוא ושכינתיה ע"כ, ומבואר דבשעה שאדם יש לו שמחה ומשתף להקב"ה, הקב"ה מודיע לאביו ואמו בג"ע ובאין לשמחת בניהם. מיהו בזוה"ק כתוב כן רק על אביו ואמו ומשמע לכאורה דלא יותר.
אמנם נראה דאע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר איכא בגיטין דף פ"ח ע"א ת"ר חניכת אבות בגיטין עד י' דורות, ר' שמעון בן אלעזר אומר ג' דורות כשר מכאן ואילך פסול, כמאן אזלא הא דא"ר חנינא כתב חניכת אבות בגיטין עד ג' דורות כמאן כר"ש ע"ש. והנה מבואר מחלוקת ת"ק ור"ש עד כמה דורות כותבין חניכו של אביו, לת"ק עד י' דורות ולר"ש עד ג' דורות, ונראה דכיון דבגיטין כותבין חניכתו עד י' דורות משמע דעד עשרה דורות יש שייכות בין האבות והבנים, ולר"ש רק עד ג' דורות, וא"כ אחרי שהקב"ה מודיע לאב ולאם משמחת בניהם היות דהאבות עד י' דורות מזכירין אותם בגט ולא נשכחו ה"נ בקידושין מודיעין לאבותיהם בג"ע עד י' דורות מהשמחה, ולר"ש עד ג' דורות, וע"ד רמז ויצאה והיתה, ומדה טובה מרובה וכ"ש שמחה מגירושין דמזכירין, ובזה תלוי הפלוגתא אי עד ג' דורות או עד י' דורות שהוא פלוגתא דת"ק ור"ש.
<h3>סימן סד</h3>
<b>כתובה ששכחו לכתוב וקנינא</b>
ה' לסדר אשר לא יספר מרוב התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון וו"ח כש"ת מהר"ש שפירא משגיח רוחני בישיבה הקדושה טלז, וויקליף אהייא יצ"ו.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה, בדבר המקרה שבאמצע קריאת הכתובה ראו ששכחו לכתוב תיבת וקנינא, והורה הרב המסדר לכתבה אחר החופה ויחתמו העדים שנית למטה מחתימתם הראשונה, ונפשו בשאלתו אם העצה הנ"ל לכתוב לאחר החופה ולחתום שנית עולה ע"פ ההלכה, ומעכ"ת חשב לעשות באופן אחר דלמלאות החסרון כמו שהורה המסדר לא מהני כיון שלאחר חתימת העדים לא מהני מה שממלאים החסר, גם מה שיחתמו שנית למטה מחתימתן הראשונה נראה דלא מהני כיון דלא ניכר החתימה על מה קאי חתימתן, ולכן עצתו אמונה שיכתוב אחר חתימת העדים כזה שוב קנינא מן החתן הנ"ל וכו' ולגמור נוסה הכתובה ואח"כ לחתום שנית, ובעיקר הדבר ארי נעשה שואל אם חיסר תיבת וקנינא אי נפסל בזה השטר.
כתובה שלא נכתב בה "וקנינא" מה דינו
א] והנה במה שסיים נפתח ברישא אי חסר תיבת וקנינא בכלל אי נפסלה בזה הכתובה, לכאורה היה אפשר דתלוי במחלוקת, בשו"ע חו"מ סי' מ"ד ס"א כתב צריך להחזיר מענינו של שטר בשיטה אחרונה (מפני שאין למדין משיטה אחרונה) מפני שאין העדים יכולין לצמצם שיחתמו מיד סמוך לכתב ויש לחוש שמא הניחו שם כדי שיטה וכתב המזייף שם מה שרצה, ואם לא החזיר אין השטר נפסל בכך וכו', וכתב הסמ"ע שם סק"א דמה שכותבין בסוף השטר וקנינו מפלוני לפלוני וכו' גם זה מיקרי חזרת השטר ואע"פ שעדיין לא נכתב למעלה אלא שאמר הלוה לעדים שיקנו מידו למלוה ולא כתב שם דכן עשו דקנו מיניה עד שכתוב קנינא, מ"מ כיון דאין זה דבר חדש לגמרי גם כי מסתמא עשו העדים מה שביקש מהן ועל שם זה התחילו לכתוב השטר משו"ה הוא בכלל חזרת השטר עכ"ל, אמנם הש"ך שם סק"ב הביא מה שכתב הב"י בשם הגהמ"יי בסוף הל' מלוה דהא דאין למדין משיטה אחרונה כתב הרמב"ם דוקא דבר חדש או מה שסותר מה שלמעלה לגמרי אבל דבר שאינו סותר לגמרי מה שלמעלה כגון קנו ממני בכל לשון של זכות וכו' דלא ידעו אם נעשה הקנין דילמד סתום מן המפורש ואדרבה שיטה האחרונה עיקר דהיכא דעליון ותחתון סתרי אהדדי (כלומר ואפשר לקיימם) אזלינן בתר תחתון אפי' בשיטה אחרונה, והביא ראיות ע"ז, והש"ך השיג עליו דאין ראיות הגמי"י מוכרחות דקנינא מיניה לא הוי פירוש אלא דבר חדש והאריך דדברי הגמי"י בשם הר"מ צ"ע, נמצא לכאורה דפליגי אם וקנינא הוא דבר חדש בשטר או לא, דאם הוא דבר חדש א"כ אם לא כתבו הרי חסר וקנינא ופסול, אבל אם הוא חזרת השטר א"כ אם חסר וקנינא לגמרי אינו פסול שהרי הוא רק חזרת השטר.
איברא דלכאורה בדידן הש"ך נמי מודה שאם חסר תיבת וקנינא נמי לא נפסלה הכתובה בכך, שהרי נוסח השטר וכך אמר ר' אברהם חתן דנן אחריות שטר כתובתא דא ותוספתא דא קבלית עלי ועל ירתי בתראי להתפרע מכל שפר אגר נכסין וכו' כלהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר כתובתא דא וכו' אפילו מן גלימא דעל כתפאי בחיים ובתר חיים מן יומא דנן ועד עלם, ואחריות שטר כתובתא דא ותוספתא דא קבל עליו ר' אברהם חתן דנן כחומר כל שטרי כתובות דנהיגין בבנת ישראל העשויין כתקון חז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרא, והנה פשוט דקבלה זו מחייבת אותו ואם הי' מסיים בזה והכל שריר וקיים די, ומה שהוסיף וקנינא מן וכו' אפילו להש"ך הוי רק חזרת השטר, ובפרט אם היה מסיים במנא דכשר למקניא ביה שהיינו לומדים דקנה מיניה דאל"כ אין לו פירוש לשון במנא דכשר למיקניא ביה והוא דבר מיותר לגמרי, ואפילו נימא דהוא שיטה אחרונה האי מנא דכשר למיקני ביה ואין למדין משיטה אחרונה להש"ך שפליג על הגמי"י מ"מ גם הש"ך מודה היכא דסיים בסוף והכל שריר וקים שוב למדין משיטה אחרונה וכמ"ש שם להדיא וז"ל ואנן השתא דכתבינן במנא דכשר בשיטה אחרונה היינו משום דכתבינן שריר וקיים וכדלקמן ס"ט וכצ"ל לפמ"ש המרדכי והתוס' פרק ג"פ ד' קס"ב ע"א ד"ה לפי וז"ל י"ל כיון שהורגלנו לכתוב שריר וקים יהא פסול אם לא נכתב כן, לכך אנו למדין משיטה אחרונה ע"ש, ועכ"פ בדידן היכא דשכח לכתוב וקנינא נמצא דבמנא דכשר למיקנא ביה מודה שפיר שהי' קנין, וא"כ לכו"ע היה כשר בלי תיבת וקנינא.
(ולמודעי אני צריך דבמקום שסומכין על כתובות הנדפסות ולא כותבין כתובה רק ממלאין החסרונות יש בזה להקל ולהחמיר, להקל דלא חיישינן אם הרחיקו העדות חתימתן שהרי ניכר הכתב שהוא דפוס וא"א לזייפו ולכתוב אחריו, אמנם לאידך גיסא אם חסר נמי אין ראי' כלל שהרי טופס השטר הוא ואינו ראי' שבכיון חסרו או הוסיפו).
אם כתוב "וקנינא" אחרי החתימה
ב] אלא דאי נימא דבחסר וקנינא לא נפסל השטר בזה א"כ אם מלאו תיבת וקנינא במקום החסר שהטופס הוא ריק שם ומלאוהו לאחר החתימה נמי לכאורה לא נפסל השטר בזה, דכל שלא נפסל השטר בחסירתו לא נפסל אם נכתב בו לאחר חתימת העדים כיון דלא מכשיר ולא פוסל השטר והו"ל כדבר משופרא דשטרא דלא משגחינן ביה כלל וממילא לא מיחזי נמי כשיקרא מה שכתבוהו אח"כ, הגם דודאי לכתחילה לא יעשה כן אבל בדיעבד אין לפסול, ויותר טוב למלאותו מלהניח כך בלי מילוי, ובפרט שהעדים שחתמו על שטר הזה נמצאים כאן והם קבלו הקנין ועסוקין עוד באותו ענין הגם שחתמו כבר, ולא דמי להא דחו"מ סי' מ"ד סי"א שטר שיש בו מחקים ושכחו העדים ולא קיימום דהתם איכא מחק שהוא פסול כשטר ופשוט.
וקצת יש להעיר עוד מחו"מ סי' ל"ט ס"א דהיכא דלא כתב אחריות אמרינן אחריות ט"ס הוא, ובסי' מ"ט ס"ב בהג"ה דה"ה בשאר טעות סופר דמוכח שטעה השטר כשר ואמרינן דטעה כמו דאמרינן אחריות ט"ס, וא"כ אפילו היה בא השטר לפנינו לאחר זמן רב שכבר מתו העדים מ"מ היינו אומרים שט"ס הוא דהכל יודעין דבשעת החופה עושין קנין על הכתובה בכל תפוצות ישראל, ואין לך ט"ס גדול ומפורסם לכל מזה שקנו מיד החתן, ולא דמי לשאר שטרות שלוין בינם לבין עצמם והמלוה ובפרט הלוה אינו רוצה בפרסומו אבל הכא רוצה ורוצה בפרסומו, וגם מילתא דמתעבדא בפני כל א"כ ודאי תלינן בטעות העדים, ואפילו לחכמת שלמה חו"מ שם שהצריך עיון קצת דין זה ע"ש מ"מ בדידן ודאי גם הוא מודה בזה דכה"ג אמרינן טעות העדים או המסדר קידושין היא ששכחו למלאותה כי הוא מילתא שכיחא, וכיון דלא נפסל השטר בחסרון תיבת וקנינא בין לטעם הראשון שאינו אלא חזרת השטר ובין לטעם השני א"כ ממילא הממלא לאחר שראה שחסר ושכח לכותבו נראה נמי דאינו פוסלו.
ג] עוד נלפענ"ד דבשו"ת הרמ"ע מפאנו סי' ס"ה פסק בכתובה שנכתב ביום ונחתם בלילה שלא יתיחד החתן עם הכלה עד שיכתוב לה כתובה אחרת, וכתב לחלק בין כתובות דדורות הראשונים שלא היו כותבין קנין בכתובה לדורות אחרונים שכותבין קנין בכתובה וכיון שכתב הכתובה ביום קודם שקבלו הקנין ביום וחתמו בלילה הו"ל שטר מוקדם ושיקרא הוא ומזוייף מתוכו ע"ש, ומיהו בשו"ת מהר"ם מינץ סי' ק"ט על נוסח הכתוכה אות ך' כתב וז"ל גם שמעתי שיש רבותי אפי' כשכותבים הכתובה במקום הנשואין וכותבין הכתובה קודם הברכה אין לגמור הכתובה לגמרי אלא צריך לשייר הכל שריר וקיים עד אחר הקנין שלקח החתן בשעת נשואין ואז אח"כ גומרים הכתובה, אבל לכתוב כל הכתובה קודם הקנין וקודם שנעשה אשתו מחזי כשיקרא, אך רובא דמינכרא לא חשו ע"ז, (וכ"כ במרדכי פ"ג דגיטין וז"ל גם העדים חותמין קודם הברכה ולא מיחזי כשיקרא כיון שעסוקים באותו ענין, ויש מקומות שאין העדים חותמין עד אחר הברכה שכבר נעשה הקנין לפניהם), ונ"ל הטעם משום דלפעמים יש תגרה שלא נעשה הברכה עד סמוך להכנסת שבת אשר בדוחק יש פנאי לחתום הכתובה קודם שבת, וכן יש מקומות שנהגו לעשות הברכה סמוך להכנסת שבת, ומזה בא המנהג לכתוב כל הכתובות קודם הברכה ע"כ, ועיין רמ"א א"ע סי' ס"ו ובח"מ סק"ט ובב"ש סק"ז ובשי למורא שם.
ועיין שו"ת רדב"ז ח"ד סי' קע"ד שכתב וז"ל אבל מה שיש להזהירם על מה שכותבין הכתובה ביום וחותמין אותם בלילה או ביום של אחריו וקונין קנין בלילה הוי מוקדם ופסול דהא סהדי הוא דמפקי לקלא וכו', ואם כן בעינן שיהיו עסוקים באותו ענין עד שתכנס הלילה אבל אם אינם עסוקים באותו ענין הוי מוקדם וכו', ועל כן צריך להזהיר אותם שיכתבו זמן הכתובה היום של אחריו שהוא זמן הקנין ואז לא הוי מוקדם וכשר לכו"ע וכו', וכתב הר"ן ז"ל דעל כרחין לא פליגי רב ושמואל אלא בשאין שם קנין ביום אבל אם יש קנין מודו דקנין קלא אית ליה כדאמרינן בגט פשוט אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו יומא דאקניתו ביה, ומכאן גם כן ראיה למה שכתבנו למעלה שהכל הולך אחר הקנין אם קנו ביום קלא אית ליה ומאותה שעה משתעבד ואעפ"י שלא חתמו כיון שכתבו סמכה דעתה לדעת כולי עלמא ואפילו שלא כתבו כיון שקנו יכול לבעול לדעת רוב הפוסקים, ואם לא קנו ביום אם עסוקים באותו ענין קונין וחותמים בלילה ואם לא היו עסוקין באותו ענין אין כותבין זמנו מיום הכתיבה אלא מיום החתימה שהוא זמן הקנין, וזה לשון התוספות ז"ל פרק המביא תניין ומה שנוהגין לכתוב הכתובה בערב שבת ולחותמה במוצאי שבת אין נכון לעשות כן משום תוספת דדילמא לית ליה קלא, ומיהו היכא דקנו מיניה ליכא למיחש למידי וכו' עכ"ל.
והנה מבואר מיהו דבמקומות שכתבו הכתובה אפילו קודם קבלת קנין לגמרי נמי בדיעבד כשר ולא מיחזי כשיקרא כיון דעסוקים באותו ענין, ונראה לכאורה דהרדב"ז פליג על הרמ"ע הנ"ל, וא"כ כ"ש היכא דכתב הכתובה לאחר קבלת קנין ועשה הכל כנהוג רק ששכח לכתוב תיבת וקנינא שאינו מעכב בכה"ג, שהרי כאן החתימה היתה לאחר קבלת קנין ולכו"ע לא מיחזי כשיקרא רק שחיסר תיבת וקנינא בטעות, כה"ג לכו"ע לא מעכב.
והנה התוס' גיטין דף י"ח ע"א ד"ה אף כתובה כתבו דהיכא דקנו מיניה ליכא למיחש מידי כדאמרינן בב"ב קע"ב אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה וכו', וביאר בתוס' רי"ד דהא דתנן כל השטרות שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין לא אמרו אלא באותן השטרות שאין בהן קנין שעיקר קנינם תלוי בחתימתן, כגון שטרי מכר או שטרי מתנה שרוצה להקנות לו שדהו ע"י הגעת השטר ליד המקבל דקיי"ל קרקע נקנית בשטר, ואעפ"י שאיחרה מסירת השטר ליד המקבל לזמן חתימתו אמרינן עדים בחתומיו זכין לו, וכן נמי בשטרי הלואות והודאות שאין בהן קנין שעיקר קניינם תלוי בחתימתן כגון שטרי מכר או שטרי מתנה שרוצה להקנות לו שדהו ע"י הגעת השטר ליד המקבל לזמן חתימתו אמרינן עדים בחתומיו זכין לו, וכן נמי בשטרי הלואות והודאות שאין בהם קנין אעפ"י שראו העדים ההלואה שהיתה בניסן או הודה בפניהם בניסן ואמר להם אתם עדי הרי הו"ל מלוה על פה ולא טרפא ממשעבדי, ואם אמר לעדים תכתבו לי שטר למלוה אין כותבים מניסן אלא מאייר שאין הנכסים משתעבדים לטרוף הלקוחות בדבור פיו או בנתינת מעות אלא בחתימת העדים בשטר דמפקא ליה לקלא, והלכך אין כותבין לו אלא מאייר כשעה שחותמין, ואם קדמה כתיבתו לחתימתו השטר פסול מפני שהוא מוקדם וטורף שלא כדין, אבל שטרי אקנייתא שאין שעבודם תלוי בחתימת העדים אלא משעת קנין שאם הקנה ראובן מנכסיו לשמעון ע"י סודר בניסן ולא נכתב השטר עד אייר מניסן קנה שמעון הנכסים ואם מכרן ראובן אח"כ ללוי קודם שיגע שטר ליד שמעון אין מכירתו מכירה והשטר אינו אלא לראיה בעלמא וזמן השטר לאו מאייר כתבינן אלא מניסן, הלכך אם קדמה כתיבתו לחתימה אין בכך כלום שהרי מניסן צריך לכתוב, וכן הדין במעשה ב"ד שאין שטר מוקדם פוסל כיון דהשעבוד והחיוב חל עליו מתנאי ב"ד וכל מעשה ב"ד חיוביה משום פסק דין הוא ואע"ג דלא איחתים הלכך אין שם הקדמה ונכתבים ביום ונחתמין בלילה.
והנה בכתובה נחלקו רב ושמואל רב ס"ל דכתובה נכתב ביום ונחתם בלילה פסול, ודוקא עסוקים באותו ענין כשר, וכתובתיה דר' חייא דנכתב ביום ונחתם בלילה דהוה רב התם ולא אמר להו ולא מידי משום דעסוקין באותו ענין הוו, ושמואל ס"ל דכתובה כמעשה ב"ד דמיא מה מעשה ב"ד נכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה, והאמנם פלוגתתם הוא דוקא בכתובות הקדמונים שלא נהגו לקבל קנין כלל, אבל לפי מנהגינו שנהגו לקבל קנין בשעת כתובה משום תוספת דלאו תנאי ב"ד הוא לאחר קבלת קנין לכ"ע הקנין מהני כמו תנאי ב"ד, וא"כ לא מיבעיא להפוסקים כשמואל דכל כתובה תנאי ב"ד הוא אלא אפילו להסוברים כרב מ"מ לאחר קנין כו"ע מודי דשטר מוקדם לא פסול.
ובמה שכתבנו יצאנו עוד מידי חשש שלכאורה לא מצאנו ידינו ורגלינו בכל הכתובות הנהוגות בינינו שכותבים וחותמין הכתובה קודם החופה וקודם הברכות והקידושין שמקדש החתן ונמצא דבשעת כתיבת הכתובה עדיין ליכא שום התחייבות מצד החתן ואין זה אשתו שעדיין לא קידשה, ובכתובה כתבו וחתמו העדים שכך אמר לה ר' אברהם להדא בתולתא הוי לי לאינתו כדת משה וישראל וכו' וצביאת מרת רחל והוית ליה לאנתו ודין נדוניא דהנעלת ליה מבי אבוה וכו', וכל זה שקר שאכתי לא אמר לה ר' אברהם הוי לי לאנתי והיא גם היא לא הכניסה כלום עדיין ולא קדשה עדיין, וא"כ הוי הכתובה שטר מוקדם ומיחזי כשיקרא ויותר מזה והעדים חתמו עליו, והגם שאח"כ קידש האשה הנ"ל מ"מ הו"ל שטר מוקדם, ובאמת זהו מה שהביא המהר"ם מינץ שהי' צריך לחתום ולגמור השטר לאחר הברכות ולאחר הקנין אבל העיד שרוב עולם לא נהגו כן, ועכשיו כו"ע לא נהגו כן ולא שמענו מי שיקפיד בכך, אבל לפי הנ"ל אתי שפיר דכיון שאנחנו עושים קנין קודם החופה והשטר לא הוי רק לראיה בעלמא אין פוסל בזה מוקדם ולכו"ע אתי שפיר.
וא"כ בדידן נמי, כיון דהשטר לא הוי אלא לראי' בעלמא הגם שחיסר תיבת וקנינא יכולין לכתבו אחר כך, כל שהעדים ישנם כאן ואין צריך שוב שום תיקון.
והנה יצא לן מדברינו עוד לענין שכמה פעמים יארע כזה שכתבו הכתובה ביום ומחמת איזה סיבה נמשך הזמן ונתאחר החופה עד הלילה, ונמצאת הכתובה כתובה ביום המוקדם, וראיתי מקפידין ומרעישין עולמות לכתוב כתובה אחרת ולקבל קנין שנית מהחתן, והייתי פעם על חתונה שהיה שם הגר"י קמינצקי זצ"ל המסדר והי' שם רב אחד שהתריס כנגדו ובקושי עלתה בידי להשקיטו. אמנם באמת אין בזה שום טעם לעכב משום מוקדם, שהרי באמת כל הכתובות שאנן נוהגין מוקדמות הן וכמ"ש מהר"ם מינ"ץ, ועל כרחך שסומכין ע"ז שכל שקבלו קנין אין בכך כלום וכ"ש שכאן עסוקים באותו ענין רק שלא הספיקו לגמור, וא"כ גם בזה אין שום הקפדה על זה, אם לא מי שנוהג תמיד לחתום אחר החופה משום חשש דלכתחילה של המהר"ם מינ"ץ, אבל לחזור ולכתוב לאחר השקיעה שטר אחר מוקדם קודם החופה ולחתום אין בזה שום טעם, דמאי שנא מוקדם זה מזה.
ולנ"ד למדנו דהיכא דחסר תיבת וקנינא וכבר קנו מיד החתן יכולין לכתבו אח"כ מטעמים שכתבנו, ואפילו שנדחוק בטעם אחד שכתבנו לעיל במחלוקת הסמ"ע והש"ך בענין וקנינא אם היא מחזרת השטר או לא, (די"ל מחלקותם דוקא בשטרות שהי' דרכם לומר לעדים קנו וכתבו, מ"מ טעם השני לכו"ע מהני שנכתב במנא דכשר למקני ביה שהוא קנין, וגם מטעמים הנ"ל, וכן ראיתי נהוג עלמא).
ומה שכתב מעכת"ר על העצה שהורה המורה הנ"ל לכתוב וקנינא ואח"כ לחתום העדים שנית וכת"ר מפקפק על עצה זו דחתימה שניה לא מהני דלא ניכר על מה קאי חתימה זו, ולפענ"ד יפה כיוון בזה דלפי הס"ד דהשטר פסול בלי וקנינא א"כ כיון שחתמו העדים על השטר ונפסל השטר א"כ הו"ל שטר פסול מיד לאחר החתימה ואין מועיל החתימה השניה, וגם מי יאמר על מה חתמו שנית ואדרבה הדבר יעורר ספיקות אצל הרואה שחתמו העדים פעמיים מה שאין דרך לחתום ויחשבו או שהיו אינם בקיאים בכלל או שרצו להראות בזה שום אונס או פסול שלא יוכלו לבררו, ומצינו כעין זה שהוסיפו לפעמים בכתב לרמז, וגם בגטי נשים אם נחתם בפסול אין אומרים לחתום שנית בכשרות וז"פ.
אלא דגם בעצת מעכת"ר שכתב אופן התיקון שיכתבו אחר חתימתן הראשונה ושוב קנינא מן החתן הנ"ל וכו' ולגמור הכתובה ואח"כ לחתום פעם שניה, ולפענ"ד גם תקנה זו צ"ע שהרי באמת כבר ראיתי כמה פעמים שאם נמצא איזה מחק או חסרון בכתובה ומוסיפין או גורעין בה קודם חתימת העדים נוהגים לאשר בסוף שמחק זה ראינוה ואישרנוה וכו', אמנם לפענ"ד צ"ע שהרי קיי"ל דאין לאשר מחק וכיוצא בו אלא קודם שכתב שריר וקים אבל לאחר שכתב שריר וקים אין מאשרין, וכיון דכתובות דידן נכתב בו שריר וקים א"כ א"א שוב לאשר ולקיים אפילו קודם שחתמו העדים וכ"ש לאחר שחתמו העדים, שאין היתר לקיים המחק או חסרון.
איברא דנראה דמה"ט שיכל מעכת"ר את ידיו וכתב שיכתבו לאחר חתימת העדים וקנינא ויגמרו כל נוסח הכתובה עד הסוף והו"ל נכתב שנית שריר וקים בסופו, שהרי המחבר חו"מ סי' מ"ד ס"ט כתב האידנא נהוג לכתוב קיום מחקים ותלויות אחר וקנינא לפי שהורגלו עתה לכתוב בכל השטרות שריר וקים וכו' ואין לעדים לחתום אא"כ כתוב שריר וקים ואם כתוב תרי שריר וקים כשר, וא"כ לכאורה עצתו אמונה לכתוב שנית שריר וקים, מיהו באמת הרמ"א הביא מתשו' הרא"ש כלל ס"ח סי"ח דלכתחילה לא יעשה כך, והש"ך בס"ק כ"ג תמה הרבה והעלה בצ"ע, ועיין עוד שם דיש פוסקים דתרי שריר וקיים לא כתבינן אפלו בשיטות שלפני שיטה אחרונה משום לא פלוג, א"כ לכאורה גם עצה זו אינה לכתחילה, אבל לפמ"ש אתי שפיר הכל בס"ד.
ובשלהי המכתב דברתי עם ידידי הרה"ג ר"א קאפלינסקי שליט"א ואמר לי שבדידיה הי' מעשה שהי' עד בכתובה ושכחו לכתוב וקנינא ואח"כ שאלו הענין להגאון האמיתי ר' משה פיינשטיין זצ"ל, ואמר שכיון דכתובה הוא מעשה ב"ד א"צ לכתוב כתובה שניה, והרב קאפלינסקי הקשה מתוספת כתובה, ושוב שמע מאחד שכעין שאלה זו נשאלה עוד מהגרמ"פ זצ"ל ופסק לכתוב כתובה אחרת, אבל לא ברור ליה אי הדבר שאמר השני הוא בר סמכא, ולפמ"ש נראה לכאורה דבריו הראשונים קיימין אלא שהטעם פה לאו משום מעשה ב"ד דבאמת ע"ז תקשה קושיא מתוספת כתובה דהתוספת לא הוי בכלל מעשה ב"ד, ואולי ס"ל כיון דאנן לא כתבינן תוס' מיוחד אלא כל הכתובות כולן כתובין בנוסח אחד מאה ומאה וא"כ הו"ל כבר כל הכתובות ס"ה מאתים בכלל מעשה ב"ד, וא"כ לא צריך קנין מטעם ב"ד. ולפמ"ש דאנן כותבין ממילא במנא דכשר למיקנא ביה אתי שפיר הכל בס"ד כנלע"ד.
אלו דברי ידידו דושה"ט ושכ"ת בידידות נאמנה ובלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן סה</h3>
<b>כתובה לאשה שאביה גוי</b>
תמוז התש"ס ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח רב פעלים כש"ת מוה"ר אברהם רייך שליט"א, רב בק"ק מנחם ציון בבארא פארק יצ"ו.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר שאלתו בבתולה שבאה מברה"מ ונתארסה פה ואמה ישראלית אך אביה הוא גוי, היאך יכתבו בכתובה.
בשו"ע אה"ע סי' קכ"ט ס"ט כתב המחבר אם לא הזכיר שם אבי האיש או שם אבי האשה כשר ולפיכך גר או שתוקי או אסופי אין כותבין אלא שמותיהם בלבד, [ועי' בביאור הגר"א סקי"ז דבגר כותבין בן אברהם אבינו כדלהלן כמ"ש שם סעיף כ']. ובדגול מרבבה כתב ולענ"ד היה נראה בשתוקי לכתוב שם אמו כדאשכחן רב מרי בר רחל (עי' ב"מ ע"ג:), ואפשר דשאני התם שבשעה שנתעברה היה איסר גוי א"כ אינו אביו כלל ולא היה לרב מרי שום אב, אבל שתוקי יש לו אב אלא שאין אנו יודעים מה שמו לכן אין לכתוב שם אמו, עכ"ל.
והנה ברמ"א או"ח סי' קל"ט ס"ג כתב דאסופי ושתוקי קורין אותו לעלות לתורה בשם אבי אמו, והט"ז סק"א חולק משום דשמא יבא לגרש בשם זה ע"כ קורין אותו בשם בן אברהם ע"ש, והא"ר הקשה על הט"ז דא"כ בבן אברהם נמי ניחוש ע"ש. והלבוש א"ע סי' קכ"ט כתב דבגר כותבים בגט פלוני הגר או בן אברהם אבינו ואם לא הזכיר רק בן אברהם סתם מחזי כשיקרא ומזויף מתוכו, וכ"כ הב"ש שם ס"ק ל"ט דפסול דמשמע שהוא בן אברהם, ועי' פרמ"ג או"ח שם. וא"כ אפשר לדון שיכתבו בן אברהם אבינו.
אך לפענ"ד אין לכתוב כן דא"כ מחזיקין אותה לגיורת ובאמת שזו אינה גיורת כלל והיא בת ישראל כשירה אלא פגומה היא.
ולענין כתיבת שם אביה הגוי, הנה באמת אין זה אביה כלל כמ"ש בדג"מ שאין להם יחס, הגם שיש מקום לעיין כיון שעכ"פ הוא גידלה וראה שו"ע חו"מ סי' מ"ב סעיף ט"ו מי שמגדל יתום בתוך ביתו וכתב עליו בשטר בני או היתום כתב על המגדלו אבי או אמי לא מקרי מזויף וכשר הואיל וגדלוהו ראוי לכתוב כך, והגר"א ציין לגמ' סנהדרין דף י"ט ע"ב שהקרא כתב חמשת בני מיכל אף שהיו בני מירב, ועוד קראי, וא"כ אף שאין לנערה זו יחס לאביה מ"מ שייך לקראו כך מטעם שגידלה ולא מקרא מזוייף שיפסול השטר, ועיין קידושין ל"א ע"ב אמרה לי אם ומרבינתיה היתה, ועיין מש"כ הגר"א ז"ל בניצוציו לתקו"ז (מ"ד א' אות כ"ג), ועיין משנ"ה ח"ד סי' קס"ז עד סי' קע"א.
מ"מ בנ"ד חס מלהזכיר שם אביה הגוי בכתובה, וכמ"ש תוספות גיטין לד: ד"ה והוא דאיתחזק שאלו לר"ת על מומר לעבודת כוכבים שגירש את אשתו ולא נכתב בגט אלא שם של יהדות ולא שם של עובד כוכבים, והשיב ר"ת חלילה להזכיר שם עובד כוכבים בתורת משה וישראל, וכ"ה בשו"ע אה"ע שם סעי' ה' מומר אין לו לגרש בשם עכו"ם אלא בשם ישראל עיי"ש, ובב"י כתב בשם הרשב"א בתשובה (ח"א סי' אלף קע"ו) דהוא הדין לאבי האשה שהמיר שאין כותבין בגט אלא שם דישראל, וכ"ש בנ"ד שאין זו אביה באמת כמ"ש בדג"מ.
והעולה מן האמור כי בשו"ע מבואר דלכתוב שמה לבדה סגי, אך אם ידוע שם אמה לפענ"ד יכתבו שמה ושם אמה וכמו שכתב הדג"מ, וכ"כ מרן החת"ס א"ע ח"ב סי' מ"א ובליקוטי שו"ת בסוף ח"ו דמהיות טוב לכתוב בשתוקי ושתוקית שם אמו וכמ"ש הגאון גט פשוט ז"ל ע"ש.
בברכה וכט"ס בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן סו</h3>
<b>בתולה שנאנסה כיצד כותבין בכתובה</b>
א' לסדר אשה זונה וחללה לא יקחו התש"נ ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרב הגאון המפורסם כולו אומר כבוד כש"ת מוה"ר אפרים גרינבלאט שליט"א, בעמח"ס רבבות אפרים ואב"ד מעמפיס טעננעסי יצ"ו.
אחדשכ"ת, בדבר שאלתו בכלה שנאנסה ע"י ערבי כשהיתה בת ו' שנים כיצד יש לכתוב בכתובה, שאם יכתבו בעולתא דא יהיה זה לחרפה להכלה ובושה להמשפחה להודיע ברבים שהוא בעולה ויחשדו אותה בזונה, והחתן מסכים לכתוב מאתים בכתובתה, אבל השאלה היא אם גם אפשר לכתוב בתולתא דא, דבר שאינו אמת.
הנה בב"ש סי' ס"ו סקכ"ה כתב דלבעולה כותבין בעולתא דא, אך בנחלת שבעה סי' י"ב אות ט"ז כתב שאם היא אנוסה או מפותה כותבין סתם אמר להדא (בילא) ולא כותבין בעולה כי גנאי הוא להזכיר זה, וי"א דכותבין בעולה, וכן נ"ל לפרסומי ברבים שנבעלת, אע"ג דאמרה לכשר נבעלתי לא מפיה אנו חיין דרוב פסולין אצלה ושמא נבעלה לעכו"ם, אך נ"ל עיקר דלכתוב בעולה כדי לפרסם למאן דקפיד קפיד עכ"ל מהר"מ מינץ והר"מ בז"מ, והנחלת שבעה האריך שם הרבה בדבר ומסקנתו שלא לכתוב בעולתא עיי"ש באורך. והביאו הבית מאיר שם וכתב וכן נלע"ד כי גדולה הבושה והמלבין וכו' ואין לכתוב אלא פלונית ארוסה ודי בזה לסימן, עכ"ל. והו"ד בפ"ת סק"ח.
ברם הנה נדון דידהו היה שאמרה לכשר נבעלתי ובזה נסתפקו ונחלקו אי לכתוב בעולתא או לא, אבל אי אמרה לפסול נבעלתי ודאי חייב לכתוב בעולתא להודיע שפסולה לכהונה היא, ואם יכתוב בתולתא דא וימות בעלה זה תכשר לכהונה ותנשא לכהן, והכא הרי בפירוש אמרה שנבעלה לערבי והיא פסולה לכהונה, ולכן לפענ"ד ודאי שאין לכתוב בתולתא דא שעי"ז אפשר שתבא לידי מכשול גדול על ידינו.
ועי' בשו"ת מהרש"ם ח"ז סי' קנ"ב שדן בנידון בתולה יתומה שהרתה וילדה לזנונים ואח"כ נשתדכה לאחד שלא ידע מזה, וכתב שאם אפשר יכתבו הכתובה כראוי לבעולתא והקורא ישנה הקריאה בכל הנצרך עיי"ש, ומבאר שלא התיר לשנות בכתיבה מפני הכבוד, ועיי"ש מה שנדחק, והגרמ"פ באגר"מ או"ח ח"ד סי' קי"ח שהתיר לכתוב בתולתא התנה להדיא שזה רק אם נבעלה מישראל כשר, שאז כשרה לכהונה, אבל כאן שאומרת בפירוש שנבעלה לפסול ח"ו להביא מכשול לבני ישראל, והרי אמרו ז"ל (קידושין נ"ז) בשילוח צפור החי של מצורע לא אמרה תורה שלח לתקלה, אף דהתם אזלינן בתר רובא ומאן יימר שימצא ישראל אותו הציפור, ואפילו ימצא הרי יהיה מותר לו לקחתה שהרי מן הרוב לקח ואזלינן בתר רובא, מ"מ כיון שהב"ד ידעו דאסור בהנאה לא אמרה תורה שלח לתקלה שאפשר ימצאנה אדם ויאכלנה עיין רש"י שם, וכן אמרו (יומא סז, ב) בשעיר המשתלח שאברים מותרים בהנאה שלא אמרה תורה שלח לתקלה, וא"כ כ"ש כאן שישמעו שהיא בתולה ויבאו ויעידו שהיא בתולה, וגם הכתובה תעיד עליה כן ויוכל לצאת מזה מכשול, וכה"ג כו"ע מודו דצריך לכתוב בעולתא, ובפרט בדורינו שהרבה למידין מן הכתובה שאין להם עדות אחרים וכיוצא בזה.
מ"מ לענין הקריאה יוכל הקורא לבלוע כמה מילים כמ"ש מהרש"ם, וכדי להעלים מכל טוב שכבודו יקרא הכתובה ולא אחר ויעלים מה שלא ירצה לפרסם, כיון דקריאת הכתובה ממילא לא מעכב, ואם לא יקראו כתובה בכלל ליכא בזה איסור שהרי רק העדים צריכים לדעת מה כתוב בה וההתחייבות בזה, ומה שאנו קוראין הכתובה תחת החופה הוא כדי להבדיל בין הקידושין והשבע ברכות. ובאמת גם בזה יש לפקפק דאולי אין להעלים אדרבה כיון שאסורה היא לכהונה הי' צריך להדגיש את זה, מ"מ לפענ"ד שיוכל בקריאת הכתובה להבליע הדברים בלי שיבחינו השומעים מה שקורא, אבל לכתוב אין דעתי העניה מסכמת כנ"ל שיבוא לידי מכשול, וגם שהשטר שקר והעדים יחתמו על השקר שאז אין השטר מחזי כשיקרא אלא הוא שקר ממש, וא"כ היא כאשה שאין לה כתובה שהרי השטר מזוייף מתוכו, כנלפענ"ד.
ובזה הנני ידי"נ דושכ"ת בכל עת המכבדו ומוקירו כערכו הרם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן סז</h3>
<b>בדבר בני כולל שמתעלמים מחיוב מזונות נשיהם</b>
צום גדלי' התשס"ג ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה הרה"ג וו"ח אין גומרין עליו את ההלל כש"ת מוה"ר שמעון יעקובי שליט"א, יועץ המשפטי לבתי דין הרבנים בא"י.
אחדשכ"ת לנכון קבלתי מכתבו, אשר בדורנו בחמלת ה' עלינו אשר אברכים אחרי חתונתם יושבים כל היום בכולל ולומדים בהתמדה, אך מסתפקים במיעוט לחם ומים, האם נכון הדבר ויוכשר או לאו שפיר עבדי.
והנה שאלה זו היא כללית ופרטית, ובכלל זאת מצינו בזמן התלמוד שדרך העולם היה לישא נשים ואחרי כן היו יוצאין ללמוד תורה בישיבה ולשמש תלמידי חכמים, ומשם יצאו נושאי התורה וגדולי ישראל, כמו שמצינו ברבי עקיבא שיצא ללמוד תורה לי"ב שנים, ולאחר שעברו י"ב שנה שמע ר"ע מאחורי דלתו שהסכימה והוסיפה לו אשתו כהנה עוד י"ב שנים והיה כ"ד שנים חוץ מביתו, ואשתו היתה ענייה כאלמנה חיה בעירום ובחוסר כל עד שלא היה לה מלבוש לצאת נגדו לקבל פניו כמבואר בנדרים דף נ'.
וכן מצינו בעוד כמה מקומות בש"ס, ובכתובות ס"ב ע"ב אמר רב אדא בר אהבה אמר רב זו דברי ר' אליעזר אבל חכמים אומרים התלמידים יוצאין לתלמוד תורה ב' וג' שנים שלא ברשות, אמר רבא סמכו רבנן אדרב אדא בר אהבה ועבדי עובדא בנפשייהו. והגמ' מביאה שם עובדא בבנו של רבינו הקדוש שאחר שכנס את אשתו יתיב תרתי סרי שני בבי רב ואח"כ שב לביתו. ובגמ' סוטה כ"א ע"א ונטרן להו לגברייהו עד דאתי מבי מדרשא מי לא פלגאן בהדייהו, ופרש"י ונטרן וממתינות לבעליהן שיוצאין לעיר אחרת ללמוד תורה. ופסק הרמב"ם בפי"ד מה' אישות ה"ב תלמידי חכמים יוצאין לתלמוד תורה שלא ברשות נשותיהן שתים ושלש שנים, וכן אברך וענוג שנעשה תלמיד חכם אין אשתו יכולה לעכב.
ועוד שם בכתובות בר' חנניה בן חכינאי דהוה קאזל לבר בי רב בשילהי הילולא דרשב"י וא"ל ר"ש איעכב לי עד דאתי בהדך, לא איעכבא ליה, אזיל יתיב י"ב שנים בבי רב לאחר שנכנס לחופה. וכן רבי חמא בר ביסא אזיל יתיב תרי סרי שני בבי מדרשא כי אתא שלח לביתיה אתא ר' אושעיא בריה יתיב קמיה הוה קא משאיל ליה שמעתא, חזא דקא מתחדדי שמעתיה חלש דעתיה, אמר אי הואי הכא הוה לי זרע כי האי, על לביתיה על בריה קם קמיה, הוא סבר למשאליה שמעתתא קא בעי, אמרה ליה דביתהו מי איכא אבא דקאים מקמי ברא.
והנה מבואר שי"ב שנים אלו לאחר הנישואין היו, שהרי נולד לו רבי אושעיא קודם שהלך, ומסתבר דלא הניחו מזונות, ובאשת ר"ע מבואר כן אבל באחרינא נמי מסתבר כן, עכ"פ מכל הלין מבואר שכן היה נהוג אצל התנאים והאמוראים לנדוד מבתיהם לזמן זמנים טובא בלי להשאיר מזון ומחיה לבני ביתם.
ובגמ' עירובין כ"ב ע"א במי אתה מוצא (תילי תילים של הלכות) רבא אמר במי שמשים עצמו אכזרי על בניו ועל בני ביתו כעורב, כי הא דרב אדא בר מתנא הוה קאזיל לבי רב אמרה ליה דביתהו ינוקא דידך מאי אעביד להו, אמר לה מי שלימו קורמי באגמא ועיין רש"י שם וז"ל קורמי ירקות, לישנא אחרינא גמי לח, כי עקרת לההוא רכיכא דאית ביה וטחני ליה ועבדי ריפתא, והנה רבא שהיה בתראי ס"ל כן, וכנראה דס"ל דיפה עשה.
ומצינו דרבא אף שלח את בנו ללמוד תורה שש שנים אחרי חתונתו, ואף היתה לו מריבה עמו בשביל זה, וזה לשון הגמ' (שם סג.): רב יוסף בריה דרבא שדריה אבוהי לבי רב לקמיה דרב יוסף, פסקו ליה שית שני. כי הוה תלת שני מטא מעלי יומא דכפורי, אמר איזיל ואיחזינהו לאינשי ביתי. שמע אבוהי, שקל מנא ונפק לאפיה, אמר ליה זונתך נזכרת איכא דאמרי, אמר ליה יונתך נזכרת איטרוד, לא מר איפסיק ולא מר איפסיק.
אם אין תורה אין קמח
והרבה יש להתבונן בדבריו של רב אדא בר מתנא שאמר לאשתו "ומי שלמו קורמי באגמא", דכפי הנראה היו אלו דברים בוטים כמדקרות חרב, וכי כך משיב אדם לאשתו ובניו האהובים. והנראה דאדרבה תשובה עמוקה טמן רב אדא בר מתנה בדבריו אלו. הגמ' אומרת (קידושין פב:) תניא רשב"א אומר מימי לא ראיתי צבי קייץ וארי סבל ושועל חנוני והם מתפרנסים שלא בצער והם לא נבראו אלא לשמשני, ואני נבראתי לשמש את קוני, מה אלו שלא נבראו אלא לשמשני מתפרנסים שלא בצער, ואני שנבראתי לשמש את קוני אינו דין שאפרנס שלא בצער, אלא שהרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי שנאמר עונותיכם הטו ע"ש.
כך אומר לנו רבי שמעון בן אלעזר בענוותנותו הגדולה, בעצם היה לי פרנסה כשנולדתי כמו כל בעלי החיים שיש להם פרנסה שלא בצער, אלא שלאחר שנולדתי ונתגדלתי הרעותי את מעשי, ועי"ז קיפחתי את פרנסתי. ובכן מכיון שיודעים את סיבת חוסר הפרנסה, מבינים ממילא איך יש לתקנו, כי בדבר שקלקלו בה מתקנים, ועל ידי שיוסיף בלימוד התורה ויעסוק בתיקון המעשים יוחזר לי פרנסתי ואתפרנס שלא בצער.
זו היתה גם תשובתו של רב אדא בר מתנא אל אשתו "מי שלמו קורמי באגמא", פירוש הבט נא וראה את חיות השדה איך שמתפרנסים שלא בצער ומעולם לא שלמו להם קורמי מאגמא, א"כ למה אני מתפרנס בצער, אין זה אלא מפני שלא עשיתי רצון קוני, וא"כ אדרבה משום כך מוכרח אני ללכת ללמוד תורה שלזה נבראתי לשמש את קוני ועי"ז ממילא נתפרנס אנו ובנינו שלא בצער.
עכ"פ מכל הלין מבואר שכן היה נהוג אצל התנאים והאמוראים לנדוד מבתיהם לזמן זמנים טובא, ולפעמים אפילו בלי להשאיר מזון ומחיה לבני ביתם. ובמשנה שלהי קידושין (שם) נמי משמע כן דחשב שם כל מיני אומניות, ושוב אמר ר' נהוראי מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה שאדם אוכל משכרה בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב ושאר כל אומנות אינו כן אלא וכו', הנה תלה הכל בלימוד התורה שזה האומנות שלו, והגם שאמרו (אבות ד,ה) ולא קרדום לחפור בה, אין זה שעשה קרדום אלא יושב ולומד והשי"ת מעשירו.
ויתנו את הילד בזונה
אך אי' בגמרא (גיטין דף ו ע"ב) שלח ר' אביתר לרב יהודה בני אדם העולין משם לכאן הן קיימו בעצמן (יואל ד') ויתנו הילד בזונה והילדה מכרו ביין וישתו, וברש"י פירש שהיו משתהין בא"י ומניחין נשותיהן עגונות ובטלים מפריה ורביה שנקל בעיניהם ילדים וילדות, אך בתוס' פירשו לפי שהן משתהין בארץ ישראל היו בניהם ובנותיהם משתעבדים בשביל מזונות והיינו בזונה בשביל מזונות ע"ש, ומבואר שקרא תגר על בני תורה שהולכין מבבל לא"י ומתעלמים מצרכי המזונות של בניהם בטענה שהם לומדי תורה, ור' אביתר הסכים עמו הקב"ה בדבר אחר כדאי' שם.
אך האמת הוא שדברי הגמ' והתוס' ניתן לפרשם לאידך גיסא, וכמבואר גם בשו"ת חתם סופר (חו"מ ח"ה סי' ט), דכוונת ר' אביתר היה להתלונן על המצב העגום, שכיון שהגוים פזרו את ישראל והוציאו אותם מא"י ובני ישראל רוצים ללמוד תורה ועולין מבבל לארץ ישראל ללמוד תורה ונשארין אשתו ובניו בבבל ועי"ז ויתנו הילד בזונה והילדה מכרו ביין, ואין הכוונה לגנות את הת"ח שהולכים ללמוד אלא מגנה את הגוים שהם גורמים לכל זה, שהרי הת"ח ע"כ צריכים ללמוד וכאשר אינם יכולים ללמוד בבבל בהכרח צריכים ללכת לא"י ובע"כ נשארו אשתו ובניו אחריו.
ומדויק בזה שפיר לישנא דקרא (יואל ד): כי הנה בימים ההמה ובעת ההיא אשר אשוב אשיב את שבות יהודה וירושלים, וקבצתי את כל הגוים והורדתים אל עמק יהושפט ונשפטתי עמם שם על עמי ונחלתי ישראל אשר פזרו בגוים ואת ארצי חלקו, ואל עמי ידו גורל ויתנו הילד בזונה והילדה מכרו ביין וישתו. הרי שהפסוק מדבר שם מימות המשיח שאומות העולם יעמדו למשפט על אשר הרעו לישראל בגלותם ביניהם כמבואר במפרשים שם, ובין הדברים שמונה הנביא על מה יענשו אוה"ע הוא מה שע"י גלות ישראל הוכרחו לומדי תורה להרחיק נדוד ולעזוב את נשותיהם ובני ביתם, ועי"ז ויתנו הילד בזונה ואת הילדה מכרו ביין.
זאת התורה אדם כי ימות באהל
ובדברי הראשונים מצינו שהפליגו בשבח לומדי תורה המקדישים חייהם קודש לה' ולתורתו ואינם פונים לעסוק על המחיה ועל הכלכלה. ונודעים דברי הרמב"ם בפי"ג מהל' שמיטה ויובל הי"ג דאחר שביאר ששבט לוי הובדלו לשרת לה', כתב ולא שבט לוי בלבד אלא כל איש ואיש מכל באי העולם אשר נדבה רוחו אותו והבינו מדעו להבדל לעמוד לפני ה' לשרתו ולעבדו לדעה את ה' והלך ישר כמו שעשהו האלקים ופרק מעל צוארו עול החשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם הרי זה נתקדש קודש קדשים ויהיה ה' חלקו ונחלתו לעולם ולעולמי עולמים ויזכה לו בעוה"ז דבר המספיק לו כמו שזכה לכהנים ללוים, הרי דוד המלך ע"ה אומר (תהלים טז, ה) ה' מנת חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי, עכל"ק. הרי דהרמב"ם פסק למעשה למי שרוצה להקדיש עצמו לעבודת ה' שאינו צריך לעשות שום חשבונות וה' יזמין לו.
ועי' רדב"ז שם וז"ל, דקדקתי בדבריו ז"ל שכתב ויזכה לו בעוה"ז דבר המספיק לו, שהקב"ה יזכה לו להרויח בעולם דבר המספיק לו, ולא שישליך עצמו על הציבור, ועיין במה שכתב בפירוש המשנה ולא קרדום לחפור בו עכ"ל. וכוונתו ליישב שלא יהיו דברי הרמב"ם סותרים למה שהאריך בפירוש המשניות להרמב"ם (אבות ד, ה) נגד אלו הת"ח המקבצים מעות ותורמים להם בשביל שהם ת"ח ועי"ז נראה התורה כשאר מו"מ רק מעולם היו הת"ח מסתפקים במועט ונהנים מיגיע כפם ובוטחים בה' לזכות לעוה"ב ולא רצו לחלל ה' ע"י שיקחו ממון מבנ"א. ולזה כתב הרדב"ז דדבריו כאן אינם סותרים לפהמ"ש דהרי לא כתב להשליך עצמו על בציבור רק "ויזכה לו בעוה"ז דבר המספיק לו".
ועיין גם רמב"ן עה"ת (ויקרא י"ח ד') עה"פ את משפטי תעשו וכו' וזה לשונו, דע כי חיי האדם במצות כפי הכנתו וכו', וחשב ד' כתות ומדרגות, ורביעי בקודש הם העוזבים כל עניני העוה"ז ואינם משגיחים עליו כאילו אינם בעלי גוף וכוונתם ומחשבתם בבוראם בלבד, כאשר היה הענין באליהו בהדבק נפשם בשם הנכבד יחיו לעד בגופם ובנפשם כנראה בכתוב באליהו וכידוע ממנו בקבלה וכמו שבא במדרשים בחנוך ובבני העולם הבא העומדים בתחיית המתים, ולכך יאמרו הכתובים בשכר המצות למען יאריכון ימיך למען תחיה והארכת ימים, כי הלשון יוכלל מיני החיים כולם כפי הראוי לכל אחד ואחד ע"כ. הרי מבואר מדברי הראשונים ז"ל שמותר לילך ללמוד תורה ולסמוך על ה'.
בני כולל המקבלים תמיכה
איברא דבגוף דברי הרמב"ם הנזכרים לעיל שגינה הת"ח המקבלים תמיכה מהציבור כבר כתבו אחרונים (עי' ביאור הלכה או"ח סימן קנ"ו) דאין הלכה כהרמב"ם בזה, שהרי כולם הסתמכו דיש דבר זה כיששכר וזבולון והאיך מקבל יששכר שכר בשביל ללמוד, ועוד הביאו ראיות לזה. ולכן בודאי בני הכולל המקבלים כסף מהכולל יש להם על מה לסמוך.
ואף לדברי להרמב"ם דאין ללומדי תורה לקבל מעות דמיחזי ח"ו כקרדום לחפור, יש לומר דזה היה בזמנם שהיו גדולי המוחות וגבורי כח, אבל בזמנינו אם לא יקבלו מאחרים לא יהיו לא רבנים ולא בעלי בתים ת"ח. סמוכין לדבר יש להביא מכמה דברים שגילו לנו חז"ל איך שהדורות מתמעטים והולכים ולא כדורות הראשונים דורות האחרונים, וכמו שמצינו (מגילה כא.) שעד רבן גמליאל היו לומדים תורה בעמידה מר"ג ואילך ירדה חולשה לעולם והתחילו ללמוד בישיבה, ועד רבינו הקדוש למדו כולם בע"פ והי' אסור לכתוב תורה שבע"פ ורבינו הקדוש ראה חולשת העולם בזמנו ושהשכחה מתגברת עמד ואסף כל החכמים שבדור וסידר ששה סדרי משנה וכתבם לבני דורו שילמדו בהם, עיין ר"ן גאון בהקדמה ריש ברכות ועיין רמב"ם בהקדמה לפיה"מ.
ועי' גמ' עירובין (נג.) אמר אביי ואנן כי סיכתא בגודא לגמרא (פי' רש"י כיתד שנועצין אותו בכותל בנקב צר, ונכנס בדוחק, כך אין יכולין אנו להבין מה שאנו שומעין, כי אם מעט ובקושי). אמר רבא ואנן כי אצבעתא בקירא לסברא (בקירא, בשעוה קשה, שאין האצבע יכול ליכנס בתוכה, אלא מדבק מעט). אמר רב אשי אנן כי אצבעתא בבירא לשכחה (כשם שהאצבע נוח ליכנס בפי הבור, כך אנו מהירין לשכוח).
ולענין בריאות הגוף ג"כ מצינו (חולין פד.) אמר ר' יוחנן אבא ממשפחת בריאים הוה אבל כגון אנו מי שיש לו פרוטה בתוך כיסו יריצנה לחנווני, וא"ר נחמן כגון אנו לווין ואוכלין, ופרש"י אבא, ר' יוחנן קרי לרב - אבא, כגון אנו, שאין אנו בריאים. יריצנה לחנוני, ולא יסגף עצמו בעינוי ויצטרך לבריות יותר. אמר רב נחמן, רב נחמן אחר דורו של ר' יוחנן הי' ותמיד היה העולם מתשנה והולך ולא הי' בריא כאותן שבימי ר' יוחנן ולפיכך הוא אומר כגון אנו אפי' אם אין לנו פרוטה עלינו ללוות ולאכול.
וא"כ מה נאמר אנן בדור יתמי דיתמי ודאי בחולשת הדור התירו והתירו, ואם לא היו מתירין בזמנינו שיקבלו האברכים תמיכה ללמוד תורה וכן הראשי ישיבות והמגידי שיעור אז לא היה יוצא מהם כלום, ולא היו בני תורה בכלל ח"ו.
ואדרבה כתב רבינו יונה באגרת התשובה (אות לה) וזה לשונו, ואמרו רז"ל (ריש פאה) ותלמוד תורה כנגד כולם. ואמרו בספרי, כשם ששכר תלמוד תורה גדול מכל המצוות, כך עונש ביטול תורה גדול משאר עבירות. וכן מצינו בבית ראשון שויתר הקב"ה על עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים ולא ויתר על עון ביטול תורה, שנאמר (ירמי' ט' י"א) מי האיש החכם ויבן את זאת ואשר דבר פי ה' אליו ויגידה על מה אבדה הארץ נצתה כמדבר מבלי עובר ויאמר ה' על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם (ירושלמי חגיגה פ"א ה"ז). והרוצה להנצל מן העונש המר והעון הגדול הזה, יתעסק בצרכי התלמידים והרבנים הלומדים לשם שמים, ויעזור בשכירות הרבנים כדי שיעמדו בעירו ויהיו עוסקים בתורה על ידו. ועיין פתשגן הכתב שם. והמבואר דהרבנים העוסקים בתורה לשמה כן יוכלו לקבל כסף מאחרים.
בחיוב הבעל להביא טרף לביתו
אמנם מה נעשה לאחותינו ביום שבאת לפנינו וטוענת דאין בביתה פרוטה לפורטה להביא לחם לפי הטף ודורשת מבעלה שיסגור הגמרא וילך לעבוד להמציא מזון ומחיה, ולעומתה טוען הבעל הבן תורה שאין הוא חייב לה אלא פת במלח ומים במשורה כיון שהיא ידעה שהיא נישאת לבן תורה ואינו מביא משכורת, וגם לבנים מספיק בפרוטות שהן סיפוק ההכרחיים בלבד.
ודבר ברור הוא שאי אפשר לומר שהאברך אל ידאוג עבור משפחתו, והרי הוא התחייב בכתובתו בקבלת קנין עצום ואני אפלח ואוזין ואפרנס יתיכי כהלכות גוברין יהודאין וכו' בקושטא ומזוניכי וכסותיכי כאורח כל ארעא, ולעומת זה הרי האשה הסכימה וידעה בשעת השידוכין מה דיברו ועל מה הסכימו לחיות חיי צמצום ועל דרך זה נתקיימו הנישואין, ולכן בודאי שהאשה יש לה להסתפק במיעוט, אבל הבעל מצדו אי אפשר לו להתפטר מחובתו שקיבל על עצמו.
ועובדא הוי באברך אחד שאשתו באתה לפני הגאון ר' חיים שמואלביץ זצ"ל משגיח ישיבת מיר, והתלוננה בפניו שיש לה משפחה ברוכת ילדים ובעלה יושב כל היום ולומד ואינו מביא פרנסה בבית, ואין לה לחם לפי הטף, ואינה יכולה לסבול עוד מהדחקות השורר בבית. הזמין המשגיח זצ"ל את האברך לביתו והתעניין אצלו על מצב לימודו, וענה שב"ה יושב בביהמ"ד ומצליח בילמודיו, ושאל ממנו ומה המצב עם פרנסה, ענה האברך, אמת שאין לנו פרנסה כ"כ בריוח אבל מסתפקים במיעוט וחיים בצמצום כדי שנוכל לשבת בביהמ"ד ולהגות בתורה. נענה לעומתו המשגיח ואמר כפי ידיעתי מצב הפרנסה בביתך אינו טוב כלל ואין לילדים שלך מה לאכול, ויש לך לדעת אשר כתבת "קאנטראקט" עם אשתך ובה התחייבת לפרנס את אשתך ואת בני ביתך, אם תוכל לקיים את התחייבותך להביא פרנסה אזי תוכל להמשיך לחיות עם ביתך בשלום ובשלוה, אבל אם לא תשנה את דרכך, תגרשה.
לא ראיתי צדיק נעזב
ושמעתי בשם גאון א' שפעם אמרו לו תלמידיו שיש אברך בישיבה ולומד ממש תורה לשמה והוא ר"ל מחוסר לחם ממש וצריך לעשות משהו בשביל פרנסתו, והשיב שאינו אמת, ותמהו התלמידים, וחזרו שנית ואמרו שבעינינו ראו שאף פת לחם אין לו, והשיב הגאון מה שאמרתי שאינו אמת היינו מה שאמרתם שלומד תורה לשמה, וחז"ל מכחישין דבר זה שאמרו (אבות פ"ו מ"א) כל הלומד תורה לשמה זוכה לדברים הרבה, ולא עוד שכל העולם כדאי היא לו, נקרא רע אהוב אוהב את המקום אוהב את הבריות וכו', ונותנת לו מלכות וממשלה וכו', ומגדלתו ומרוממתו כעל כל המעשים, הרי לן ר"מ מכחיש את מה שאמרתם שהוא לומד תורה לשמה.
ואמנם יש לדעת אשר אף שלפעמים יש קשיים בתחילת הדרך והיה ראשיתו מצער, אבל כאשר מתכוונים לשם שמים באמת ובתמים עוזר השי"ת ואחריתו ישגה מאוד וכדברי הרמב"ם שמזמין לו בעוה"ז דבר המספיק לו, והאמת עד לעצמו הוא שהרבה פעמים אמנם יושב הבעל באהלה של תורה אבל לבו בל עמו ולא נכנס כלל בגדר מה שכתב הרמב"ם "נדבה רוחו אותו והבינו מדעו להבדל לעמוד לפני ה' לשרתו ולעבדו לדעה את ה'", ואברך כזה בודאי שלא עליו כתב הרמב"ם "הרי זה נתקדש קודש קדשים", ובכן ראשית כל יש לבדוק איך נראית שאיפתו בתורה אם הוא אכן מוכן ומזומן להקדיש חייו וליגיעת ולימוד התורה.
אם הבעל יכול לדרוש מאשתו שתלך להביא פרנסה
עוד דן מעכ"ת וז"ל נניח שביציאת אשה לעבודה מסויימת אין כל בעיה של צניעות וכדו' האם זכאי בעל לדרוש מאשתו לפרנסו ואת בני ביתו כדי שיוכל ללמוד תורה, והביא שתלוי בתי' ר"ת על הגמ' קידושין כ"ט ללמוד תורה ולישא אשה איזה מהן קודם ובגמ' משני הא לן והא להו, ופי' ר"ת הובא בריטב"א שרק מי שיכול לספק שהוא עשיר יכול ללמוד לאחר הנישואין ואם לא אינו יכול ללמוד. הנה אי בעינא אכתי משם אין ראי', דאולי מיירי שהאשה אינה יכולה להרויח אפי' לעצמה ולכן בע"כ חייב לזונה אבל היכא שהאשה יכולה להרויח אין ראי' משם.
ברם כי נביא בכאן מקרא מפורש מהחכם מכל אדם שלמה המלך שמשבח האשת חיל ואמר בטח בה לב בעלה ושלל לא יחסר, דרשה צמר ופשתים ותעש בחפץ כפיה, היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה וגו', זממה שדה ותקחהו וגו', ידיה שלחה בכישור וכפיה תמכו פלך, נודע בשערים בעלה בשבתו עם זקני ארץ, היינו שהוא זקן ויושב בישיבה ולומד תורה וגו' ולחם עצלות לא תאכל, קמו בניה ויאשרוה בעלה ויהללה, הרי אדרבה מעלה גדולה היא לאשה שמחזקת הבית ותתן היא טרף לביתה והבעל יושב ולומד תורה בין זקני ארץ.
מיהו בודאי שאי אפשר להכריח אותה לכך, ועוד שאין כל הנשים שוות וראויות לעבוד עבודה להביא טרף לביתה, ולא כל העיתים והמצבים שוים אצלה, אבל ודאי דבר גדול שהאשה מנהלת את הבית, וגם בדורות האחרונים היו נשים שהחזיקו חנות וכמדומה שאשת החי' הרי"ם ואשת החפץ חיים החזיקו חנות, והרבנית של בעל דברי חיים הלכה לשוק למכור כדים של כלי חרס, ואשרי להם לנשים שמפרנסין את בעליהן והם לומדין תורה בזכותן כי יש לה שכר כפלים, ובפרט בזמנינו זכינו לראות בלעה"ר אלפים אברכים שיושבים ועוסקים בתורה ונשיהם דואגות בשביל הפרנסה, אשריהם ואשרי חלקם.
והנני בברכה שיצליח במשרה החדשה ובכל אשר יפנה ויזכה לגמח"ט בספש"צ, החותם בסל מלא ברכות בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן סח</h3>
<b>פטור האם במזונות בניה</b>
כתב הרמב"ם פכ"א מהל' אישות הי"ח כיצד היה האב ראוי לצדקה וכו' ואם לא רצת האם שיהיו בניה אצלה אחר שגמלתן אחד זכרים ואחד נקבות הרשות בידה ונותנת אותן לאביהן או משלכת אותן לקהל אם אין להן אב והן מטפלין בהן, והקשה הרמ"ך תמה הוא זה אם האב חייב לזון את בניו עד בן שש האם אמאי אינה חייבת לזון את בניה כיון שהן קטני קטנים ומה הפרש יש בין אב לאם וכו', ואם היא עשירה אמאי לא יכופו אותה אפילו היו יותר מבני שש וצ"ע. וה"ה המליץ בעד הרמב"ם שלא מצינו חיוב לאשה בשום מקום, והאב מצווה על בניו בכמה דברים ואין האשה מצווה ומהיכן נחייבה בה ע"ש, ועיין מעשה רוקח שהאריך להקשות על ה"ה וס"ל באמת דאשה נמי חייבת.
ולפום ריהטא היה נראה דמה"ת בין האב ובין האם פטורין לזון את בניהם ורק מתקנת אושא חייב האב לזון את בניו כשהן קטנים (כתובות מ"ט ע"ב), ואפילו קטני קטנים דלכו"ע חייב (שם דף ס"ה ע"ב), מ"מ הרי כתב הרמב"ם בפי"ב מה"א הי"ד כשם שאדם חייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו ובנותיו הקטנים עד שיהיו בני שש שנים, מכאן ואילך מאכילן עד שיגדלו כתקנת חכמים, ומשמע כדעת הר"ן הביאו המל"מ בפי"ב מהל' אישות הי"ד וז"ל ונראה לי דכי אמרינן דזן אותם קטני קטנים דוקא כשאמן קיימת ומדין מזונות אמם נגעו בה וכו' אבל כשאין אמן קיימת אינו חייב במזונותיהן ע"כ ע"ש, ולפי זה יתיישב בפשיטות כיון דכל עיקר החיוב לזון בנים קטנים הוא מדין מזונות אמן א"כ כ"ש שאין על האם חיוב לזונם כלל.
איברא דהרא"ש והריב"ש פליגי על הר"ן וסבירא להו דמזונות בניו לאו מדין מזונות אמם נגעו בה, והביאם הב"י סוס"י ע"א, ולפענ"ד מנידון דידן מוכרח דלא כהר"ן שהרי כתב הרמב"ם שם הלכה י"ז הגרושה אין לה מזונות ואפ"ה כתב הרמב"ם שלמו חדשיו וגמלתו אם רצת המגורשת שיהי' בנה אצלה אין מפרישין אותו ממנה עד שיהי' בן שש שנים גמורות אלא כופין את אביו ונותן לו מזונות והוא אצל אמן ואחר שש שנים וכו', ואי נימא דקטני קטנים נמי מדין מזונות אמו הוא דחייב א"כ בגרושה שפטור ממזונותיה ה"נ דיהא פטור ממזונות בניו, והיאך כתב הכא כופין את אביו ונותן לו מזונות עד שש שנים, ועל כרחך דלא תלוי זה בזה. ובאמת להר"ן גופיה שכתב דכשאין אמן קיימת אינו חייב במזונותיהן צ"ב מ"ש גרושה ממתה, וי"ל קצת. והמל"מ שם כתב ואפשר דאף הר"ן לא להלכה אמרה שהרי כתב בסוף דבריו אבל לא ראיתי לראשונים שאמרו כן ומש"ה הריב"ש לא חש לסברת הר"ן.
על כן נלענ"ד בסברת הרמב"ם דדרך העולם הוא כי האיש מביא טרף לביתו והאשה יושבת בירכתי ביתה שכל כבודה בת מלך פנימה, (ועי' כתובות שם מ"ט ע"א משום זילותא), ועיין רמב"ן עה"ת פ' משפטים בפסוק אם בעל אשה הוא ויצאה אשתו עמו כתב רש"י וכי מי הכניסה שתצא וכו' והנראה בעיני שהוא נכנס במקום הבעל כי חמלה התורה על האשה והבנים שחייהם תלויין להם מנגד מצפים לידי הבעל וכו', וכל זה חמלה מאת השם עליהם ועל העבד שלא ימותו בצערו בהיות עמלו בבית נכרי ובניו ואשתו יהיו נעזבים, ואע"פ שלא הי' הוא מחוייב במזונותם מדין התורה, אבל כיון שדרך כל הארץ לפרנס אדם אשתו ובניו הקטנים צוה הא-ל ברחמיו להיות הקונה כאב רחמן להם וכוונת חכמים בבניו הבנים והבנות וכו' ע"ש.
הנה ביאר הרמב"ן ז"ל שהתורה חייבה לאדון לזון אשתו ובניו הקטנים מפני שדרך כל הארץ לפרנס אשתו ובניו, והוא הדין כשתקנו חכמים שיהא אדם זן את בניו הקטנים נמי תקנו כפי דרך כל הארץ לפרנס וכו', ונשים אין מדרך הארץ לפרנס אחרים אלא אדרבה הם מתפרנסים מבעליהם כמ"ש הרמב"ן, ולכן כשתקנו לפרנס לאב תקנו, ולא לאם, והגם דאפשר לפעמים שגם האשה עשירה וכקושית הרמ"ך מ"מ כשתקנו על דרך רוב הארץ תקנו, כן נראה בסברת רבינו הרמב"ם ז"ל בס"ד. ועי' מה שהארכתי בס"ד בדברי הרמב"ן בספרי משנ"ה ח"א סי' י"ב עד סי' י"ח.
<h3>סימן סט</h3>
<b>זכות האשה לקנות כלי הבית</b>
ר"ח ניסן התש"ס ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ האי צורב עוסק בחוקי חורב וו"ח כש"ת מוה"ר חיים שטיינמעץ הי"ו, בירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשה"ט, בדבר שאלתו היות כי הוא שוכר דירה והיה צריך איזה תיקון ובעה"ב נכנס לדירתו לתקן איזה דבר בארון קיר שלו, והיות כי הי' חסר אגז (עלעקטריק באלב בלע"ז) הלך הבעה"ב והביא אגז משלו, ואשתו שהיתה שם בשעת מעשה היתה מבוישת קצת ואמרה להבעה"ב שאי"ה עוד תחזיר לו אגז (באלב), וכשסיפרה לו אשתו מה שהבטיחה לו להשיב האגז מיד הבין והסכים לזה וכן הי' דעתו להחזיר לו האגז, ברם עכשיו חזר ונסתפק בהא דינא אם באמת הוא מחויב להחזיר לבעה"ב האגז, ושאלתו הוא אם הי' כח ביד אשתו לחייב אותו ממון, ואין זה ענין של ריב או מחלוקת ח"ו וגם אין בעל הדירה תובע אותו רק רוצה לדעת ההלכה למעשה.
ולפענ"ד שחייב לשלם ולקיים הבטחתה, ולאו דוקא אגז אלא כל צרכי הבית המוטלות עליה יש בידה לקנות ולשלם או לחייבו לשלם, והוא בכלל המדור שחייב ליתן לאשתו, ועיין בא"ע סי' ע"ג שחייב ליתן לה בגדים לפי הדרך שלובש כל אשה בעלת הבית שבאותה המדינה שהם דרים, ובכלל הכסות שהוא חייב ליתן לה הוא כלי בית ומדור שהיא יושבת בו, ופשוט דבזה"ז הנותן דירה ומדור לאשתו בכלל זה צריך להיות בו ארון קיר להחזיק מלבושיה, ואם הוא ארון קיר שצריך חשמל ואגז וכיוצא בו אז גם זה הוי חלק מהדירה, והגם שלקנות דברים גדולים צריכה להמליך עם בעלה אבל דברים שדרכה לקנות בכל יום יש בידה לקנות בהלואה והבעל ישלם, וכיון דלקנות אגז הוא דבר שהאשה קונה בכל זמן כשצריכים בבית לכן גם אם צריכה אגז ג"כ כן הוא, עכ"פ הוא חיוב על הבעל ליתן לה דברים כאלו וכן חייב הבעל לשלם כשקנתה או לוותה דברים כאלו כי זהו חלק מדרך החיים, ועיין א"ע סי' ע'.
איברא דנראה דאגז זה בארון קיר הוא חפץ שצריכים לדירה והיא קנתה את זה להבית והבעל גם כן נהנה בזה, ולא גרע מאגז במטבח שצריכים לשניהם, אלא שהאשה שהיא בעלת משק הבית הולכת לקנותה עם שאר דברים הצריכים שמוטל עליה, שאין לך אשה שלא נעשית שעה אחת אפוטרופיא על פילכה ועל עיסתה (כתובות פ"ו ע"ב וטוש"ע א"ע סי' צ"ז), אבל אין זה מדור שלה שנותנין לה בפרטות, וכיון שזה הבית שלו וגם החיוב שלו לקנות ולהניח שם אגז אלא שהאשה נעשית אפוטרופיא על דברים כאלו מה שעשתה עשתה.
אלא שאכתי יש לומר כיון שהבעה"ב כבר נתן האגז ולא ביקש כלום, וגם עכשיו לאחר הבטחתה אינו מבקש א"כ כנראה כבר נתן האגז במתנה, ומה שהאשה חזרה ואמרה שתחזיר לו אגז אחר הרי לא היתה מחוייבת והו"ל הוצאה בכדי, ומיהו גם בזה י"ל חדא דיכולה לומר שאין ברצונה במתנות ושונא מתנות יחי', וגם רצון בעלה הוא שתחי', והשנית שהרי גם הוא בשמעו שאמרה לו שהבטיחה מיד הסכים לזה וחישב שבודאי חייב להחזיר, ועוד כי אפשר דהבע"ב באמת לא נתן מתנה אלא שלא רצה לריב ואינו מן הכבוד לו לבקש אגז ומה"ט אינו מבקש אבל באמת לא מחל לה ולא נתכוין ליתן לה במתנה, או נאמר דמפני הנימוס הי"ל לאשתו לומר לו לבעה"ב שתחזיר וכיון שכן הוא מן הנימוס אין זה הוצאה בכדי, כנלפענ"ד פשוט.
ידידו המברכו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ע</h3>
<b>לעזוב את הבית לזמן ממושך לצורך פרנסה תשובה לאשה שהפילה עוברה במזיד כפרות על ידי שליח</b>
ב' וארא אל האבות תשס"ח בנ"י
מע"כ הרה"ג ג"א וו"ח וכו' כש"ת הרב הרצל הלל יצחק שליט"א, חבר מועצת הרבנים דשיקאגו
אחדשכ"ת, יסלח לי על האיחור וגם אולי לא תיארתיו כראוי לפי כבודו כי בבלתי מכירו ויהא שמו מברך.
וע"ד שנשאל באברך שיצא מארצנו הקדושה לחו"ל לאסוף כסף כדי לקנות דירה בארץ ויחזור ללמוד בכולל שלמד, ונתברר למע"כ שהרבה אברכים עושים כן שעוזבים את נשותיהם וילדיהן באר"י וחוזרין לבתיהם פעם או פעמיים בשנה, וכמה יוצאים ברשות נשיהם וכמה יוצאים בלא רשות, ומע"כ ציין לגמ' כתובות (ס"א ע"ב) התלמידין יוצאין לתלמוד וכו' ברשות כמה, ותמה כמה דבעי, אלא אורחא דמילתא כמה, ורש"י פי' ד"א שלא תשא עליו חטא, ואפי' הוא יכול לפתותה, והקשו התוס' (ד"ה אלא) דא"כ היאך יצא ר"ע לכ"ד שנים ללמוד תורה, וכן עשו עוד חכמי ישראל. ומחלקין דהתם בלא פתוי היו הנשים שמחים שהיו בעליהן הולכין ללמוד תורה ואדרבה אדעתא דהכי נשאו, והאריך קצת ויפה העיר.
וכבר כתבתי בחידושי בה"ג (כתובות סי' קע"ה) ומ"ש המדיר את אשתו מתשמיש המטה וכו', כתובות ס"א ע"ב משנה אמר רב ברונא אמר רב וכו' שם ס"ב ע"ב אמר רבא סמכו רבנן אדרב אדא בר אהבה ועבדו עובדא בנפשייהו, ופירש"י סמכו רבנן תלמידים שבדורנו סומכין על דבריו ויוצאין שלא ברשות ועבדו עובדא כותיה בנפשייהו והוא בא להם ליטול מהם נפשות שנענשים ומתים וכו', ע"ש. וכתבו בתוספות רי"ד דכל זה הוא לצאת שלא ברשות, אבל אם יצא ועומד ברשות אשתו אפילו הרבה שנים יכול לעמוד ואינו נענש, כדאמרינן בגמרא שעמד רבי עקיבא כ"ד שנה ברשות אשתו ולא נענש. והרב פירש שאם התנה עם אשתו לילך ולשנות ורוצה האשה לחזור מתנאה התנאי בטל, לפי שתנאי זה הוא תנאי לבטל מה שכתוב בתורה, דהיינו למעט העונה, והמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, ע"כ. וכן הביא הטור בשם הראב"ד א"ע סימן ע"ו ורמ"א ס"ה וב"ש ס"ק י"א. ודוקא כשכבר קיים פריה ורביה, אבל אם אין לו עדיין בנים צריך לקיים המצוה. ועיין שו"ע א"ע סימן ע"ו ובעזר מקודש שם.
והרמב"ם פי"ד מה"א ה"ב פסק כרב אדא בר אהבה וכתב ה"ה אף על פי שהביאו בגמרא מעשה דרב רחומי דנח נפשיה התם מפני שלא בא לעת שהיה רגיל לבא. וראיתי בכנסת הגדולה סק"ז וז"ל: כתב הרמב"ם ז"ל בפט"ו מה"א, האשה שהרשתה לבעלה אחר הנישואין שימנע מעונתה הרי זה מותר וכו', נ"ב יש להסתפק אי מהניא דבורא בעלמא ולא מצי הדרה בה או מצית הדרא בה מהראנ"ח ז"ל ח"ב ס' מ"ג.
ואשתמיטתא מינייהו דהני גאוני דברי התוספות רי"ד שכתב להדיא דמצי הדרה בה משום דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה, ותשו' מהראנ"ח אין לי לעיין בו.
שוב בא לידי תשו' מהראנ"ח מים עמוקים ח"ב וז"ל: אבל מ"מ כל שנתנה לו רשות ואח"כ חוזרת בה ומקפדת יש להסתפק דדלמא בדבור בעלמא נמחל שעבודו לכל הזמן שמחלה ולא מצי תו להדורא בה, דלא יהא שעבודו אלא כדין עבד הא כיון דא"ל זיל לנפשי' מחיל שעבודא וכו' ואפשר לומר דמצי הדרא בה וכדאמרינן גבי ע"מ שאין עלי שאר כסות ועונה דלכ"ע תנאו בטל משום דצערא דגופא לא מחיל אינש וכו', שוב הביא שם ראי' ממזונות שכתב הר"ן בפ' אע"פ שאם אמרה איני ניזונת ואיני עושה לא מצית הדרא בה וכו', וצע"ג שלא הרגיש בדברי התוס' דכתבו להדיא דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאי בטל.
ובאמת יש לחלק עוד היכא דהוא אינו רוצה בעצמו לצאת והוא מסתפק במועט, אלא שהיא טוענת הב הב שכן אחרים הולכין ומביאים פרנסה וראה חברך זה וזה, וכה"ג לא חיישינן שמא תחזור שהרי על ציווי שלה הלך והיא בדוקא רוצה בכך, כה"ג מותר לצאת.
עוד נלפענ"ד לחלק דבזמן הזה כשהוא יוצא לדרך הרי בידו להתקשר עם ביתו ע"י טלפון, ואם יהי' קשה לה תגיד לו שיחזור וכיוצא בו, משא"כ בזמן התנאים ואמוראים שאם יצאו לכמה שנים לא הי' להם שום קשר עם ביתם כל הזמן היותו בבית התלמוד, [ואף דהיה בית דואר מ"מ מובן שלפי התנאים לא היה אפשר לה להתקשר בעקביות ובתמידות כפי הנצרך], והחילוק פשוט בין מי שהלך לכמה שנים במקום שינתק הקשר כל השנים אלו, ובין שהולך במקום שיש לו קשר באיזה ענין וגם מדבר עמה, ולפעמים הדיבור אף משביע ההשתוקקות לבעלה.
ב) מה שנשאל באשה שבצעירותה חטאה והפילה כמה עוברים במזיד, ועתה רוח אחרת עמה ומתחרטת ונעשית בע"ת גמורה, ומה לה לעשות לתקן מה שעוותה.
באמת כי אין אתנו יודע עד מה, ואם נבוא להגיד לה מה שמבואר בספר רוקח וראשית חכמה כבר כתבו הפוסקים כי אין יכולין בזמנם לעשות תשו' המשקל וכ"ש בזה"ז, ועיין רמ"א דעל איסור דרבנן אחד צריכין להתענות מ' יום, ועיין נוב"י (או"ח סי' ל"ה) שמאריך הרבה בענין תעניתים וכותב אלא שאומר אני כל זה אם היה התענית דבר המעכב בתשובה אבל באמת אין התענית רק דבר טפל לתשובה, ועיקר התשובה הוא עזיבת חטא וידוי דברים בלב נשבר חרטה בלב שלם התקרבות והתלהבות לאהוב את הבורא והיינו תשובה שישוב אל ה' וירחמהו, וישוב אל ה' היינו שידבק בו אבל שאר דברים תענית וסיגופים אינם עיקרים, עיי"ש שמביא ראיות לדבריו, ומסיים אף שאני מיקל בתעניות וסיגופים ותשובת המשקל לזה האיש אבל פטור בלא כלום אי אפשר בפרט לפי רוב התמדת החטא עיי"ש בד"ק.
ולכן ה"ה בנידו"ד קשה לחייבה בתעניות אבל פטור בלי כלום א"א דתאמר אכלה ומחתה פיה ואמרה לא פעלתי און (משלי ל' כ'), ולכן כל ערום יעשה בדעת לראות בעצם השואלת ובמהות הנפש, ומצד השני הרי אפשר לשקול אם היא בכלל תינוקות שנשבו דהוה בכלל אונס, שאף גם בלא דעת נפש לא טוב (משלי י"ט ב'), והעיקר שתקבל עליה מהיום והלאה לשמור את כל מצות ה', וללמוד עד שתדע את כל המצוות אשר עליה לקיימה. גם תראה לעשות כל שבידה לעזור לילדי ה' לגדלם לתורה ולהחיותם, ולדוגמא שתלך לבתי החינוך ולחלק המאכל ואם אפשר להביאם בעצמם לאכול, או לעזור בבית חולים בבחינת ותחיינה את הילדים, וכל המוסיף להתודות בכל יום על חטאה שעשתה עד שיעבור יו"כ ותבכה ותתחנן לפני הקב"ה על שבידה הרגה כמה ילדים מישראל וה' הטוב הרוצה בתשובת עמו ישראל ימחול ויסלח לה כרוב רחמיו וחסדיו.
ג) ובדבר השאלה אי יכול אדם לעשות שליח שיעשה כפרות עיו"כ בשבילו, ונראה דלכאורה בעל הקרבן עליו בעצמו מוטל כל הצער שחייב להשרף בעצמו ורק הקב"ה ברוב רחמיו מקבל שברון לבו ונדבת הקרבן ונתכפר לו, והגם שח"ו לחשוב שזה קרבן ואדרבה הקורא על עוף או כבש שיהא קרבן פסח יש אומרים דאסרה, אלא שזה להזכיר את האדם להתודות על חטאיו, ומ"מ כיון שקורהו כפרה ועושין עמו ארבע מיתות ב"ד, סמיכה וזריקה לארץ, מסבב הכפרה סביב לראש דוגמא דקרבן, וקרבן אפשר לשלוח ע"י שליח. ועיין ש"ע (א"ח סי' תר"ה) ובלבוש וא"ר דיש כאן נמי זכר לעקידת יצחק שבכל אבר שהקריב אברהם אבינו אמר זה תחת אבר פלוני של בנו (עיין מטה אפרים סי' תר"ד ס"ד-ה'). והגם שגמגמתי קצת מ"מ הראה לי אחד מיוחד מלומדי הכולל בספר עדות לישראל לידי"נ הגה"צ כ"ק מוה"ר אליהו הענקין זצוק"ל בעיקרי דינים ומנהגי ביהכ"נ אות כ"ז מנהג כפרות וכו' ויכול לומר זה כפרת פב"פ אפילו שלא בפניו, והגם שיש לפרש דמיירי שנתן עוף לכפרה ובינתיים יצא לחוץ ויחזור ואפי' לא יחזור מ"מ יודע מזה שזה עושה כפרות בשבילו, מ"מ מי שאין בידו לקיים יכול לסמוך ולעשות כפרה ולומר זה כפרת פלוני.
דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן עא</h3>
<b>פרישות בימי הזקנה</b>
ב' לס' ותרי"ג מצות שמרתי התשנ"ח ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידיד נפשי מנוער צבי וחמיד הרה"ג וו"ח מרביץ תורה ועוסק בצ"צ באמונה כש"ת מוה"ר צבי בן חוה (שליט"א) [זצ"ל], אבן יקרה פה ברוקלין נ"י.
קבלתי מכתבך היקר רצוף אהבה מסותרת אהבה שאינה תלוי' בדבר זה יובל שנין כה יתן ה' וכה יוסיף וזכרתי ימי קדם ימים שיש בהם חפץ ועתה אין עתה אלא תשובה ברוב רחמיו וחסדיו הגענו לימי זקנה, ודוד המלך אמר ג"פ אשרי, אשרי האיש אשר לא הלך וגו' (תהלים א'), אשרי תמימי דרך וגו' (שם קי"ט), אשרי יושבי ביתך וגו' (שם קמ"ד), ונראה דשלש אלה מכוונות כנגד מה שאמרו (סוכה נ"ג ע"א) בשמחת בית השואבה שחסידים ואנשי מעשה היו מרקדין, יש מהן אמרו אשרי ילדותנו שלא ביישה את זקנותנו אלו חסידים ואנשי מעשה, ויש מהן אמרו אשרי זקנותנו שכפרה את ילדותנו אלו בעלי תשובה, אלו ואלו אמרו אשרי מי שלא חטא ומי שחטא ישוב וימחול לו, ולזה נגד חסידים ואנשי מעשה שמעולם התנהגו בחסידות אמר אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה' אשרי נוצרי עדותיו וגו' אף לא פעלו עולה בדרכיו הלכו, ולעומת אלו ששבו לעת זקנתם אמר אשרי יושבי ביתך שכן אומרים לו לצורבא מרבנן שסרח הכבד ושב בביתך (מו"ק י"ז ע"א), ואמר אשרי יושבי ביתך נגד זה שחטא ועשה תשובה וחתר לו הקב"ה תחת כסא כבודו וקיבלו, שוב אמר אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים וגו' נגד מה שאמרו אלו ואלו אשרי מי שלא חטא וכו'. ומי יתן ונזכה להיות מאותן שאמרו אשרי זקנותנו שכפרה על ילדותנו.
בדבר שקיבל על עצמו פרישות בימי הזקנה ולקיים בעצמו דברי חז"ל (סוכה נ"ב ע"ב) מרעיבו שבע, אמנם דא מעיקו דכתיב (במדבר י"ב א') ותדבר מרים ואהרן במשה על אודות האשה הכשית אשר לקח, וברש"י בשם ספרי שדברו על שפירש עצמו מן האשה, והקב"ה השיב לא כן עבדי משה ומשמע דשאר אדם אין לו לפרוש, ואפשר שהוא בכלל אל תצדק הרבה.
והנלפענ"ד דהנה דין דבבקר זרע זרעך ולערב אל תנח ידך ליתא בזקן וזקנה שאי אפשר להם להוליד בנים, והגם שיש נס שלא כדרך הטבע כשרה אמנו ודכוותה לא חיישינן לה, ובזה"ז שיש חדר"ג שלא לישא אשה על אשתו גם זה מן הנמנע לישא אשה צעירה בת בנים על אשתו, ולכן כל שקיים פ"ו לא נשאר רק מצות עונה הכתובה בתורה ועונתה לא יגרע.
ובדין עונה כתב הרמב"ם בפט"ו מהל' אישות ה"א האשה שהרשת את בעלה אחר הנישואין שימנע עונתה הרי זה מותר, בד"א בשהיו לו בנים שכבר קיים מצות פ"ו אבל לא קיים חייב לבעול בכל עונה עד שיהיו לו בנים מפני שהוא מ"ע של תורה שנאמר פרו ורבו ע"כ, ועיין בבאה"ט א"ע סי' א' ס"ק א' בשם הב"ש שהקשה מנ"ל דמהני מחילתה לאחר שקיים פ"ו הא אכתי יש לו חיוב של ולערב אל תנח ידיך, [והאחרונים כתבו עוד דאף דמצוה של ולערב אינה אלא מדרבנן מ"מ אם קיימה והוליד בנים בזקנותו נמי קיים מ"ע דאורייתא, דהוא בכלל פ"ו עי' בזה בשו"ת משנ"ה ח"ה סי' ר"י], ובפת"ש הביא בשם הברכ"י לתרץ ולחלק דאם כבר קיים מצות פ"ו אינו חייב לבעול בכל עונה אלא משום ולערב אל תנח ידך ולזה סגי בעתים רחוקות רק שלא יניח לגמרי, והיינו דקאמרי הרמב"ם והטוש"ע דכל שלא קיים פ"ו חייב לבעול בכל עונה ועונה ולא יבטל אפי' עונה אחת, אבל אם כבר קיים פ"ו ומוחלת עונתה די מזמן לזמן, ואיה"נ שאין לו להניח לגמרי.
ומבואר שאם עדיין ראויה לילד חייב הוא מזמן לזמן עכ"פ מדרבנן משום ולערב אל תנח, אבל אם כבר אינה ראויה לילד אז יכולה למחול על הכל ופטור לגמרי שהרי לא שייך גביה דין דלערב אל תנח וגם חיוב עונה ליתא שהרי מחלה לו. ועיין כתובות (דף מ' ע"א) כיצד שותה וכו' היכי אמרינן ניתי עשה ונידחי ל"ת כגון מילה בצרעת דלא אפשר לקיומיה לעשה אבל הכא אי אמרה דלא בעינא מי איתיה לעשה כלל ועיין רש"י, ומבואר דבמוחלת ליכא מצוה כלל, א"כ ה"נ הגם שיש עליו חיוב עונה מ"מ אי אמרה לא בעינא ליתיה לעשה כלל.
ובמה שכתבנו מובנים דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהל' דעות (הי"ט) וז"ל, ש"ז היא כח הגוף וחייו ומאור העינים וכל שתצא ביותר הגוף כלה וכחו כלה וחייו אובדים, הוא שאמר שלמה אל תתן לנשים חילך, כל השטוף בבעילה זקנה קופצת עליו וכחו תשש ועיניו כהות וכו' והרבה כאבים חוץ מאלו באין עליו, אמרו חכמי הרופאים אחד מאלף מת בשאר חלאים והאלף מרוב התשמיש, לפיכך צריך אדם להזהר בדבר אם רצה לחיות בטובה, ולא יבעול אלא כשימצא גופו בריא וחזק ביותר והוא מתקשה הרבה שלא לדעתו ומסיח עצמו לדבר אחר והקישוי בו כשהיה וימצא כובד ממתניו ולמטה וכאילו חוטי הביצים נמשכים ובשרו חם זה צריך לבעול ורפואה לו שיבעול וכו' ע"ש. ולפום ריהטא הוא כעין סתירה למה שכתב בפט"ו ה"א דכל זמן שלא קיים פ"ו חייב לבעול בכל עונה עד שיהיו לו בנים, וכאן אמר שלא יבעול אלא כשימצא גופו בריא וחזק ביותר והוא מתקשה הרבה וכו'.
ולפי הנ"ל אתי שפיר, דמיירי באדם שכבר קיים פ"ו ואין עליו אלא מצות עונה ואומר כיצד ינהג אחר שקיים המצוה ומתנהג בפרישות בהסכמת אשתו, דבריאות גופו קודם ולא חייב לקיים עונה רק אם הוא מרגיש בכח זה שמפרש, ומה ששיערו חז"ל הוא דעל הרוב באדם בריא יוצא השיעור הנ"ל, ומקיים בזה גם מ"ע של ונשמרתם מאוד לנפשותיכם, אלא דבאופן שהסביר אז איכא רפואה ומצוה לבעול אבל באופן אחר אדרבה הרי הוא גורם לעצמו ח"ו כלי'.
והרמב"ם פט"ו מהל' אישות ה"א כתב האשה שהרשת את בעלה אחר הנישואין שימנע עונתה הרי זה מותר וכו', וכ"פ בשו"ע א"ע סי' ע"ו ס"ו, וכתב הפרישה דמה שכתב רבינו אחר הנישואין רבותא קאמר דאע"ג דמתחלה נשאה סתם ע"כ, ותמה עליו המל"מ דאטו אם מתחילה נשאה על תנאי זה מי מהני והרי רבינו ז"ל הוא מהסוברים דתנאי לא מהני בעונה ע"כ ע"ש.
ולפענ"ד נראה ליישב דברי הפרישה לפמ"ש התוס' כתובות דף ס"ב ע"א ד"ה אורחא דמילתא אהא דאמר בגמ' שם דאורחא דמילתא שיהא חדש כאן וחדש בבית, ופרש"י דרך ארץ כך הוא שלא ישא עליו חטא ואפי' הוא יכול לפתותה, והקשו התוס' דא"כ היאך יצא ר"ע וכל הנהו דלקמן לזמן מרובה, וי"ל דהתם בלא פיתוי היו שמחות שהיו בעליהן הולכין ללמוד תורה ולהיות תלמידי חכמים ואדרבה אדעתא דהכי נשאו שילכו ללמוד תורה ע"ש. והנה חדשו לן התוס' ממש דברי הפרישה שכתבו דהתם היו שמחות ואדרבה אדעתא דהכי נשאו, וכלומר דלאחר הנשואין נמי אם נתנו רשות ושמחות שילכו ללמוד תורה מותר, אלא דמ"מ לאחר נישואין אפשר שיש ענין של פיתוי או שמתביישת ממנו שלא ליתן רשות, ולכן אדרבה אם קודם הנישואין נתנו רשות ודאי דמועיל דאדעתא דהכי נשאו מתחלה.
עכ"פ מדברי התוס' מבואר הא דלא מהני תנאי לבטל עונה היינו דוקא אם הבעל רוצה להתנות לבטל עונה, והגם שהאשה מסכמת מ"מ חיישינן שמא מצטערת בכך, אבל היכא שהאשה מצדה בלא פיתוי מרשה לו לבטל עונה כה"ג אין זה בכלל מתנה, ולכן באמת דקדק הרמב"ם וכתב האשה שהרשת ולא כתב שהסכימה ודו"ק.
ועיין ב"ש א"ע סי' א' סק"א מה שתמה על הרמב"ם היאך מותר לבטל מצות ולערב אל תנח, שאפילו קיים דאורייתא מ"מ אכתי איכא מצות ולערב. ולפענ"ד נראה דמאחר דהאשה הרשה לו שימנע עונתה הוה מצות ולערב לגביה כיש לו אשה זקנה שאינה ראויה להוליד, שהרי אין עליו חיוב עונה וק"ל.
וחתני כבני הגר"צ האגער שליט"א העירני משו"ת חתם סופר א"ע ח"א סי' קכ"ט וז"ל אשר שאל ע"ד עשיר נכסים שיש לו בנים ובנות ומשום טעם ידוע לו נתרצו הוא ואשתו לפרוש זה מזה מתשה"מ, ועתה אותה נפשו לדעת בהגיע זמן טבילתה אם תוכל לטבול כדי להצניע הדבר שלא ירגישו בני הבית ומ"מ יהיו פרושים זה מזה, והשיב הח"ס יפה לה לטבול עצמה בזמנה מטעם אחר כדי שיהיה להבעל עכ"פ פת בסלו אם ירצו לחזור ממחילתם ויכולים להזדקק זע"ז כדי להשמר מיצה"ר, אמנם בגוף הדבר אם עשו כדין בהסכמה זו לא נשאלתי ואנכי לא ידעתי, לא מיבעיא אם ע"י פיוס פתה את אשתו למחול לו עונתה לאו שפיר דמי למיעבד דמחמת בושה מתרצה ולבה בל עמה, ועיין בש"ע א"ע סי' מ"ו סעי' ה' ובב"ש שם סק"ז, עוד אסור לו לעשות כן מטעם בבקר זרע זרעך ולערב אל תנח ידך כמבואר בבית שמואל סי' א' סק"א, ואולי יש לו בזה טעם הגון וראוי ואנחנו לא נדע עכל"ק.
והאמנם לפענ"ד כל זה היכא דעכ"פ הוא בכח ומתקשה ויכול לבעול כדרך כל אדם שאז חייב בעונה אם לא שתמחול לו על זה, אבל היכא דתש כחו מחמת חולי או זקנה מותר להתנהג בפרישות, שבדין עונה כתב הרמב"ם פי"ד מהל' אישות עונה האמורה בתורה לכל איש ואיש כפי כחו וכפי מלאכתו כיצד וכו', אסור לאדם למנוע אשתו מעונתה ואם עבר ומנע כדי לצערה עבר בל"ת שבתורה וכו', ואם חלה או תשש כחו ואינו יכול לבעול ימתין ששה חדשים שמא יבריא שאין לך עונה גדולה מזו ואח"כ או יטול ממנה רשות או יוציא ויתן כתובה, וכ"פ בשו"ע א"ע סי' ע"ו סי"א, ומדברי הרמב"ם לכאורה ראיה דכל שלא מתקשה אינו מקיים מצות עונה בכלל, שכתב ואם חלה או תשש כחו ואינו יכול לבעול וכו' ותשש כחו שאינו יכול לבעול משמע שאינו מתקשה, או שזה בכלל חלה, ולפי"ז מוכח דמי שאינו מתקשה אינו מקיים מצות עונה וכמ"ש שאין לך עונה גדולה מזו ומשום כך יוציא. גם דהא קיי"ל המשמש באבר מת הרי זה פטור לגבי עריות, עיין יבמות נ"ה ע"ב ושבועות דף י"ח ע"א ורמב"ם פ"א מהא"ב הי"א וטור א"ע סי' ו' ז', וא"כ ה"נ ליכא מצוה. ובזקן דלא שייך ולערב אל תנח לא נותר רק זה שידע בנפשו שלא פיתה אותה ולבה בל עמה ואז יפה לו הפרישות.
ואולי עדיין יש קצת מצוה לקיים באופנים אחרים כגון חו"נ, דמבואר בכמה פוסקים ביו"ד סי' קפ"ד דגם זה נכלל בכלל פקידה, וכגון ביוצא לדרך סמוך לוסתה שחייב לפקוד כדאי' ביבמות (דף ס"ב ע"ב) אמר ריב"ל חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך שנאמר וידעת כי שלום אהלך וגו', הא מהכא נפקא מהתם נפקא ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שהוא יוצא לדרך, א"ר יוסף לא נצרכה אלא סמוך לווסתה ע"ש, ובתוס' כ' אומר ר"ת דפקידה זו אינו תשמיש, אלא כשהוא רוצה לצאת בדרך אם הוא רחוק ממנה לא יצא לדרך אא"כ ישוב אליה ויפקדנה או בתשמיש או בשאר דברים וידבר על לבה, ופריך מהתם נפקא ליה מלמד שהאשה שהאשה משתוקקת על בעלה כשיוצא לדרך, ומסתמא כיון שמתאוה לו יש לו לפוקדה דהמכבד אשתו עליו הכתוב אומר אז תקרא וגו', ומשני אמר רב יוסף לא נצרכה אלא לאשתו נדה, ה"ג בכל הספרים ישנים והכי פי', דחד קרא אתא דאפילו באשתו נדה יש לו לפוקדה וכו' אע"פ שאסור לשמש מ"מ שמחה ותענוג הוא לה הואיל ורוצה לצאת בדרך, והכי אמרי' בריש הדר (עירובין סג: ושם) הישן בקילעא שאיש ואשתו ישנים שם עליו הכתוב אומר נשי עמי תגרשון מבית תענוגיה, ואמר רב יוסף התם ואפילו אשתו נדה וכו' עכ"ד. וביו"ד שם סעי' י' הרוצה לצאת לדרך צריך לפקוד וכו' הגה ואפי' בתשמיש, ומ"מ המחמיר רק בדברי ריצוי תע"ב וכבר נתבאר דכל מיני קורבה ואהבה שרי מלבד תשמיש, וכ' הש"ך אפי' חו"נ ואפילו להמחמירים בעונת הוסת לפרוש גם מחו"נ אבל ביוצא לדרך ג"ז שרי. וה"נ לענין חיוב עונה אף בא"י להתקשות אולי יש קצת מצוה לקיים באופנים אחרים.
ועתה במי שאפשר לו לקיים העונה ורוצה לנהוג עצמו בפרישות יתירה לקדש עצמו במותר לו כשא"א לו להוליד עוד ואין כאן חיוב מצד פ"ו או לשבת רק חיוב עונה, הנה כתב בס' בעלי הנפש להראב"ד ז"ל בשער הקדושה ד"ה ועתה תבין ותדע שלא יוכל האדם להגיע אל המדה הזאת [שיקרא קדוש] עד שיניח מדבר המותר לו חלק מחלקיו וכו', אבל דוד היה יצרו קשה וחזק והיה צריך לעשות עמו מלחמה בכל יום, וכיון שראה שלא היה יכול לעמוד כנגדו עמד עליו והרגו, יש מפרשים הרגו בשקים ובתעניות, ויש מי שפי' שפירש מן האשה לגמרי, כי ראה שמתוך ההיתר הסיתו אל האיסור כדאמרינן משביעו רעב מרעיבו שבע, ובין כדברי זה ובין כדברי זה כיון שראה יצרו מתגבר עליו שם את פניו להכניעו ולהכריתו, וכן כל האדם צריך לעשות כן כל אחד ואחד לפי מה שהוא מכיר ע"כ.
הרי שלך לפניך כי רבינו הגדול הראב"ד ז"ל כבר הניח יסודות חזקות לנו ולבנינו בענינים אלו, ובאמת כדאי לעבור על כל דבריו שם, אשר הרז"ה בר פלוגתיה כתב ע"ז שער הקדושה כולו יפה ונעים תמים דעים בדת שעשועים להסיר מעשה תעתועים ע"ש. גם הרמב"ן ז"ל ריש הל' נדה שלו כתב אמר משה בר נחמן שאל שאלו ממני קצת החברים וכו' לחבר אליהם הל' נדה, ואען לאמר דרשו מעל ספר ה' וקראו אחת מהנה לא נעדרה שכבר קדמני אחד קדוש דורש ולו נאה לדרוש וחבר בהם ספר נכבד לבעלי הנפש ע"ש.
ולמרות כל הנ"ל אולי כדאי להציג פה מה ששמעתי פעם בשיחה נאה וצנועה שספר כ"ק מורי ורבי מרנן רשכבה"ג כ"ק מרן זצוקלה"ה בעל שפע חיים שמרן הח"ס הי' דרכו כשהלך לישכב ליל שב"ק עבר דרך מטתה ולחש לעצמו מוחל והיא השיבה מוחל מוחל והלך לישן כמעט בלשון הזה שמעתי מכ"ק מרן זצלה"ה.
ומה דקשה לו ממרים ואהרן שדברו במשה על שפירש מן האשה, ולפי מה שאמרנו הרי ליכא איסור כלל להיות פרוש, ובפרט לפי פי' התוס' (שבת פ"ז ע"א) דהקב"ה הסכים על ידו משום דבדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו י"ל דה"ה בכל אדם אם רוצה לילך בדרך פרישות מוליכין אותו, ועוד דמשמע דדוקא משה שדיבר ד' עמו פא"פ מותר וראוי לו הפרישה משא"כ לשאר בנ"א.
וי"ל בכמה אנפי, האחד י"ל שלא מחלה צפורה על עונתה או שמחלה אך מחמת בושה ולא בכל לב, שהרי אמרה אוי להם לנשותיהן של אלו (רש"י במדבר שם), וכיון ששמעו שלא מחלה אז דברו עליו, דכיון שלא מחלה על עונתה לאו שפיר דמי להיות פרוש ממנה, וכן מורין הכתובים דעד שלא שמעו ממנה כדברים האלה לא דברו בו וכ"כ רש"י שם.
שנית י"ל כי משה עדיין לא קיים פ"ו שהרי לא הי' לו בת, ולכן לא היה רשאי לפרוש ולא מהני מחילתה, אי לאו משום דהסכים הקב"ה עמו, וכ"מ בגמ' יבמות (דף ס"א ע"ב) לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא אם כן יש לו בנים ב"ש אומרים שני זכרים וב"ה אומרים זכר ונקבה שנאמר זכר ונקבה בראם, מאי טעמייהו דבית שמאי ילפינן ממשה [רש"י, שכיון שהיו לו שני בנים פירש מן האשה] דכתיב בני משה גרשום ואליעזר, ובית הלל ילפינן מברייתו של עולם וכו', ובית הלל נמי לילפו ממשה, אמרי לך משה מדעתיה הוא דעבד, דתניא ג' דברים עשה משה מדעתו והסכימה דעתו לדעת המקום פירש מן האשה וכו', ומבואר דמה שפירש כיון שהי' לו שני בנים מדעתיה הוא דעביד ולא כהלכתא דידן, וא"כ שפיר י"ל דמה"ט דברו בו אהרן ומרים על שפירש ועדיין לא קיים פ"ו, שלא ידעו שהסכים עמו הקב"ה.
עוד י"ל דמשה לא הי' צריך לו הפרישות כי הי' בבחינת אברהם אבינו שעשה שלום עם היצה"ר, וכיון שלגודל מעלתו ושלימותו לא נצרכה לו הפרישה היה הפרישה ממנה בחנם, ולא כן רוב העולם. אבל למעשה הסכים הקב"ה על ידו.
ועתה ידידי רע כאח לי יהי רצון שתזכה לשיבה טובה עוד ינוב בשיבה דשן ורענן בריא ואולם לעבודת הבורא, ותזכה לרוב נחת מכל צאצאיך, כשתילי זתים סביב לשלחניך, ותזכה לשתי שלחנות, כעתירת וברכת ידידך הנאמן בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן עב</h3>
<b>לא לגרש אשתו הראשונה איסור או עצה טובה ובדבר הנשבע לגרש את אשתו</b>
ליל א' להדלקת נרות התשס"א פה ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ בני חמדת לבי ועיני הרה"ג מוה"ר משה שליט"א ראש הכולל בקרית אונגוואר ירושלם ת"ו, מח"ס קובץ קונטרסים על א"ע.
א] אחדשה"ט באהבת אב, לנכון קבלתי את ספרך "קובץ קונטריסים" מעשה ידך להתפאר, ונהנתי הן מהליקוטים והן מהחידושים ומסידור הדברים כל ענין וענין דבר דבר על אופניו, ואם חכם בני ישמח לבי גם אני. וכדי לחבב דבריך הנני להעיר במה שהבאת בהל' גיטין סי' קי"ט ס"ג בהא דאמרו חכמים דאין לגרש אשתו ראשונה בסתם אם יש בזה איסור או עצה טובה קמ"ל, וציינת לשו"ת הרשב"א ח"א סי' תשל"ד כתב רב האיי גאון ז"ל בתשובה שאפי' נשבע שיוציאנה לאשתו אינה שבועה כאלו נשבע שלא יפרע את בעל חובו שאין בדבריו כלום עכ"ל, והכנה"ג יו"ד סי' רל"ט בהגהות הטור אות ל"ב הביאו והקשה עליו דאיזה דמיון יש, דהנשבע שלא לפרוע חובו הרי הוא נשבע לבטל את המצוה כדאיתא בכתובות (פ"ו ע"א) והנשבע לבטל המצות אינו חל, אבל מה שאמרו התנאים שלא לגרש את אשתו אין כאן שום מצוה לא מן התורה ולא מדרבנן, דאפילו לב"ש דאמרו לא יגרש אדם את אשתו וכו' אין זה רק עצה טובה ולא שהוא מוזהר על זה לא מן התורה ולא מדרבנן, ואפי' נדחוק דרבנן אסרו מ"מ דאורייתא ודאי לא הוי, ואדרבנן חל שבועה דאורייתא. וגדולה מזו תמה שבתשובה אחרת הביא הרשב"א ז"ל בעצמו (סי' תתנ"ד) תשובת רבינו האי גאון שהביא מש"כ רבינו הגדול הבה"ג דהנשבע לגרש את אשתו מלקין אותו ולא יוציא את אשתו, ורב האי גאון חולק עליו וס"ל שיגרש את אשתו, נמצא דברי רבינו האי גאון סותרים מתשובה לתשובה, והארכת בזה.
ובראשית רציתי להביא סעד לדברי הכנה"ג, דהנה בגמ' תמורה דף ד' ע"ב נחלקו אביי ורבא בכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד דלאביי מהני ולרבא לא מהני, ופריך אונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה ואי לא מהני לילקי נמי משום דעבר וכו' ע"ש ובתוס' שם דף ה' ע"א ד"ה מיתיבי, ומדפריך רק מאונס שגירש ולא פריך מהמגרש סתם משמע דליכא איסור לגרש אשה בסתם אפילו בלי טעם, גם בסוף שמעתתא התם דפריך והשתא דשנינן כל הני שינויי אביי ורבא במאי פליגי ומשני בריבית קצוצה וכו', ואמאי לא משני דפליגי בגירש אשה בסתם דיש בזה איסור דלרבא לא מהני ולאביי מהני וכעין קושית תוס' לעיל בד"ה מיתיבי, ועוד שם בתוס' דף ו' ע"א ד"ה והשתא שהקשו התוס' וא"ת נימא דפליגי באדם שנשבע שלא לגרש את אשתו ואחר כך עבר וגירשה דלאביי מהני ולרבא לא מהני הגירושין כיון דעבר אמימרא דרחמנא, ותי' די"ל כיון דהאיסור אינו כמו לא יוכל לשלחה כל ימיו אלא בדה את האיסור בכה"ג לא אמר רבא לא מהני, משמע דפשיטא להו דליכא איסור אחר בגרושת אשתו דאל"כ אכתי לוקמה בסתם וכמ"ש. אח"כ ראיתי שגם אתה פלפלת מן הסוגיא דתמורה הנ"ל.
שוב מצאתי בהגהות מל"מ פ"י מהל' גירושין הכ"א שכתב לסתור דברי הכנה"ג, והוכיח מכמה מקומות ומתשו' הרשב"א והר"ן והריב"ש דיש איסור מה"ת לגרש את אשתו ראשונה בסתם על לא דבר, ועכ"פ הדבר תלוי בפלוגתא דרבוותא, ומיישב בזה שי' רב האי גאון דמשו"ה שפיר לא חלה שבועתו לגרשה חנם, עיין שם.
ונראה להפוסקים דאיסורא איכא לגרש מה"ת או מדרבנן, שזה נכלל בהא דאי' בגמ' ריש האיש מקדש (קידושין מ"א ע"א) דאסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה שמא ימצא בה דבר מגונה ותתגנה עליו ורחמנא אמר ואהבת לרעך כמוך, שאם תנשא לו בלי ראות שמא תתגנה עליו ולא יוכל לגרשה ותשב תחתיו והיא מתגנה עליו כל ימי חייו, וכל ימיו עובר בואהבת לרעך כמוך. ועי' פיהמ"ש קידושין שם לא ישא אדם אשה עד שיראנה לפי שאנו חוששין אולי לא תישר בעיניו ויעמוד עמה ולא יאהבנה וזה אסור לפי שנאמר ואהבת לרעך כמוך. וע"ע בפ"ג מהל' הי"ט. [אמנם אם יש לו סיבה לגרש הוי לאידך גיסא עי' בשו"ת משנ"ה חי"ב סי' שנ"ט].
אך לפו"ר אי אפשר לומר דרב האי גאון סובר דיש איסור מה"ת לגרש את אשתו, דא"כ בפשיטות הול"ל דמשו"ה לא חל השבועה דנשבע על דבר תורה. אלא דאכתי י"ל דסבירא ליה לרב האי גאון דאסור מדרבנן, וכאשר הוכיח מגיה המל"מ שיש בזה איסור אך לא כל הראיות מכריחים שהוא מה"ת מ"מ איסור מיהא הויא, אך קושית הכנה"ג השניה הדרא לדוכתיה הא שבועה דאורייתא חלה אדרבנן. ועוד צ"ב מה שדימה זאת למצוה של פריעת חוב, ולא דמי אהדדי כאוכלא לדנא.
ב] ואשר נראה לפענ"ד בביאור דברי רבינו האי גאון, דהנה הנושא אשה מחייב את עצמו בשאר כסות ועונה כל הימים שתשב תחתיו, וכל זמן שלא גירשה חייב הוא בכל אלו כשאר בעלי חובות, ועוד יותר מהם שמוכרת ולוה על בעלה אם הלך לו, ולא גרע חוב זה מהנושא אשה ויש לה בת ומתנה עמה לזון את בתה חמש שנים או כל זמן שדר עם אמה שאינו יכול לפטור עצמו מהחוב, ה"ה באשתו גופה כיון שאסור לו לגרשה חנם עכ"פ מדרבנן, א"כ מיד כשקיבל על עצמו בעת הנישואין להתחייב בשאר כסות ועונה ושאר החיובים הן מה שחייבו אותו חז"ל והן מה שהוסיף מעצמו ע"כ קיבל על עצמו כן לכל זמן שתהיה אשתו, וכל זמן שאסור לו לגרשה נמשך התחייבות זה, והרי זה כאילו התנה עמה וקיבל על עצמו שכל זמן שלא יהא מותר לו לגרשה הרי הוא מחוייב בהתחייביות הללו, והשתא אם בא לגרשה חנם הנה אחרי שיש עליו איסור שלא לגרשה גם יש משום פריעת בע"ח, שהוא התחייב עצמו מראש בשאר כסות ועונה כל זמן שיהא חייב לקיימה, וכיון שחייב לקיימה גם התחייבות שחייב את עצמו על זה הזמן קיימים לנגדו.
ובשלמא היכא ששניהם מתרצים להתגרש, הרי מחלה היא, או אם מצא בה ערות דבר שאסור לו לדור עמה או סיבה אחרת שמותר לו לגרשה בשביל זה אז הוא הדין שאין התחייבויותיו מונעים אותו מלגרש, שהרי מראש מקדם קיבל על עצמו לכל זמן שתהיה היא אשתו, היינו עד זמן שיוכל או שיתחייב לגרשה, ועכשיו שמן הדין מותר לו לגרש ממילא בטלו ממנו החיובים ג"כ, אבל כשהיא יושבת תחתיו בטח ומשמשתו כהלכות נשים הכשרות ולא מצא בה ערות דבר וממילא אסור להוציאה על חנם, ועתה אף אם קם ונשבע להוציאה אינו יכול להפקיע ההתחייבות שלו אליה, ואין הטעם משום איסור העצמי שאסרו רבנן לגרשה, אלא בשביל ההתחייבות שחייב אז את עצמו בשאר כסות ועונה גם על הזמן שיהא אסור לו לגרש אפילו רק מדרבנן, ודמיא למי שנשבע שלא יפרוע את חובו שאין תוקף כלל לשבועה זו וחייב לשלם, ועי' כתובות פ"ו ע"א פריעת בע"ח מצוה, וז"ש רב האי גאון שאפילו נשבע שיוציאנה לאשתו אינה שבועה כאלו נשבע שלא יפרע את בעל חובו שאין בדבריו כלום.
ומעתה יובן למה הוצרך ר"ה גאון לדמותו לפריעת בע"ח, וגם לא קשה קו' הכנה"ג שהרי שבועה דאורייתא חלה אדרבנן, דאמת שהאיסור לגרש הוא רק מדרבנן ומצד האיסור לבד היה חל שבועה ע"ז, אך היות שבעת הנישואין התחייב עצמו בשאר כסות ועונה לכל זמן שתהיה אשתו, וקיבל כן על עצמו כל זמן שיהא אסור לו לגרשה, דלאו בשופטני עסקינן שהתכוון אז לא לקיים הדרבנן, ותו שבהדיא אומר החתן כדת משה וישראל, וכיון שקיבל על עצמו לקיימה ולפרנסה אפילו בזמן ואופן שחייב רק מדרבנן, מעתה כשרוצה לגרשה על חנם מה שאסור מדרבנן עומד לנגדו ההתחייבות שקיבל וחייב עצמו בשאר כסות ועונה ושאר חיובים אף לזמן הזה, ושיעבודא דאורייתא, וא"כ בשביל זה לא חל השבועה דהו"ל כנשבע שלא לפרוע את חובו וא"ש, ודו"ק היטב בכל זה.
ג] ברם הרי הכנה"ג הקשה עוד על דבר סתירת רבינו האי גאון ז"ל ממה שהביא הרשב"א בשמו בסי' תתנ"ד שרב האי גאון כתב בשם הבה"ג במי שנשבע לגרש את אשתו מלקין אותו ולא יוציא את אשתו והגאון ז"ל חולק עליו ונמצא דבריו סותרין ודבר זה צריך לפנים, וגם איך לא ראה הרשב"א שדבריו סותרים.
אך באמת התשובה שם בסי' תתנ"ד לאו דברי הרשב"א הם אלא תשובת מהר"ם מרוטנבורג כמו שחתם שם מאיר בר ברוך, ושוב ראיתי בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג) שהביא ג' שאלות אלו המובא באותה תשובה, בסי' ק"כ כתב וששאלת מי שנטל ספר תחנונים וכו', בסי' קכ"א מי שיצרו מתגבר עליו וקפץ ונשבע וכו', ובסי' קכ"ב מי שכעס ונשבע בע"פ בהזכרת השם וכו', והאריך שם ולשונו ככל לשון התשובה הנדפס בתשו' הרשב"א הנ"ל, וכן ראיתי עוד במרדכי פ' שבועות שתים סימן תשנ"ח השיב ר"מ אשר שאלת על הנשבע בי' הדברות על אשתו שאם לא תטבול אשתו באותו לילה שלא יהא עמה לעולם שיגרשנה הי לך לשון רב האי גאון וששאלתם וכו', והאריך שם והביא כל דברי רבינו האי גאון ושחולק על הבה"ג כנ"ל וסיים ושלום מאיר בר ברוך, הרי דתשובה זו ברשב"א הוא באמת ממהר"ם ב"ב וא"כ לק"מ על הרשב"א או על הר"מ דמר אמר חדא ומר אמר חדא, אמנם הסתירה בדברי רבינו האי גאון עדיין קיימת.
והנלפענ"ד ליישב דרב האי מחלק בין שבועה סתם ובין שבועה שנשבע בשם השם ובס"ת בידו או שאר ספרי קודש או אפי' באותיות א"ב, דשבועה כזו אם לא יקיימה יש כאן חילול השם ולכן חייב להוציא ולגרש, אבל הנשבע בלי נקיטת חפץ ולא הזכיר ש"ש אלא נשבע בסתם להוציא אשתו אינו חייב להוציא, דמעצם הדין סבירא ליה דאינו חייב להוציא מחמת השבועה דהוה כנשבע שלא לפרוע חובו ולדעתו כן הדין בנשבע להוציא אשתו בלי סיבה, אלא כשיש בדבר משום חילול השם דשבועה אז צריך לקיים השבועה למנוע חילול השם, וכמ"ש שם להדיא ושאמרתם שכתוב בהלכות גדולות הנשבע לגרש אשתו לוקה על שבועתו ויקיים את אשתו, לא סבירא לן הכי ודברים בטלים הם ואין לחוש עליו, אלא חייב לקיים את שבועתו ולגרש את אשתו ולא יחלל שם שמים בפרהסיא אלא יגרשנה לאלתר ויתן כתובה עכ"ל, ועוד שם מי שנשבע על פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון אין רשות לשום אדם בין חכם גדול בין סופר להתיר שבועתו של אדם כל עיקר ולא שבועה שנשבעין בס"ת המונחת בארון או בשם הבורא אין רשות לשום אדם לבטלה ולהתיר אותה וכן הלכה ע"כ, הרי דדייק דמשום שבועה שנשבע עם ס"ת בידו או מונחת בארון הקודש או נשבע בשם הבורא ב"ה אין רשות להתיר שבועתו.
ולפ"ז אתי שפיר דבסי' תשל"ד כתב רבינו האי גאון ז"ל שאפי' נשבע שיוציאנה לאשתו אינה שבועה כאלו נשבע שלא יפרע את בעל חובו שאין בדבריו כלום ע"כ, הנה בכאן לא זכר שנשבע בס"ת או בספרים, אלא נשבע סתם בלי נקיטת חפץ של קדושה ובלי להזכיר ש"ש או תורה המונחת בארון וכיוצא בו לישנא קדישא, וכה"ג כתב שאינה שבועה כלום ואינו חייב להוציאה כעיקר הדין, אבל בסי' תתנ"ד מיירי בנטל ספר תורה בידו או שאר ספרי קודש ותחנונים או אפי' א"ב וכמו שכתב להדיא כה"ג ס"ל דאין לבטל כלל, וא"ש.
<h3>סימן עג</h3>
<b>בענין ברכה על מצות גירושין</b>
<b>ובענין מ"ע של אכילת תרומה</b>
עוד להנ"ל.
א] שם בסעיף ב' (עמ' רצ"ה) הבאת תשו' הרשב"א ח"א סי' י"ח שהובא בבאה"ט סי' קי"ט סק"א שכתב הטעם שאין מברכין על מצות גירושין, דכיון דיש מקצת גירושין שהם בעבירה כגון שלא מצא בה ערות דבר לא חילקו בדבר ולא תקנו ברכה ע"כ.
ולפי זה אפשר לומר דהכי נמי בקידושין שאין מברכין על מצות קידושין, כיון דמקצת קידושין בעבירה, דקידושין תופסין בחייבי לאוין. וכבר הארכתי במחלוקת הראשונים אי מברכין על מצות קידושין, עי' ח"א סי' ג' ועוד ודו"ק.
ב] שוב הבאת (באות ו') דברי הרוקח סי' שס"ו שכתב הטעם דאין מברכין על מצות מעקה כיון שגם הגוים מוזהרים בזה, וכתבת דלפ"ז י"ל הטעם שאין מברכין על גירושין, כיון שגם בן נח מצווה על הגירושין עכ"ד.
הנה באמת כי דבר זה מחלוקת בירושלמי ריש מס' קדושין ובבראשית רבה (פי"ח ב), יש מ"ד דב"נ אינו בתורת גירושין ואינו יכול לשלחה לעולם דודבק באשתו כתיב ופרש"י שם שהכתוב מזהירו להיות דבוק בה תמיד וא"א לפטור ממנה. אך אפי' למ"ד דבידו לשלחה מ"מ לא צריך רק שימאנו זה או זה וילך לו, ואינו דומה למצות גירושין שצונו השי"ת. ועיין פנ"י קידושין (דף י"ג ע"ב) ובחידושי שם (חידושי משנה ד"ה בפני יהושע).
ועי' רמב"ם פ"ט מהל' מלכים ה"ח ומאימתי תהיה אשת חבירו כגרושה שלנו משיוציאנה מביתו וישלחנה לעצמה או משתצא היא מתחת רשותו ותלך לה שאין להם גירושין בכתב ואין הדבר תלוי בו לבד אלא כל זמן שירצה הוא או היא לפרוש זה מזה פורשין ע"כ, ובחי' הר"ן סנהדרין נ"ח ע"ב כתב בשם הר"ר דוד שקרוב הוא שנאמר דב"נ אין לו היתר לעולם בגירושין, כמ"ש כי שנא שלח אמר ה' אלקי ישראל (מלאכי ב') לא ייחד הקב"ה שמו על הגירושין אלא בישראל בלבד ע"ש. ופלוגתא זו בין הרמב"ם והר"ר דוד הוא פלוגתא דירושלמי הנ"ל ע"ש ובקה"ע ופנ"מ.
ג] ובדברי הרוקח היה אפשר לדייק עוד, שכתב דעל בדיקת טריפה אין צריך לברך, כי נשחטה בחזקת היתר עומדת, אבל בהמה בחייה אסורה צריך לברך על השחיטה. ולכאו' הא בהמה בחייה גם לב"נ אסורה, ולפי יסודו שהציב הוא עצמו דמצוות שנצטוו ב"נ אין מברכין עליהן, א"כ לא נברך על השחיטה.
אכן לפי האמור לק"מ, דאע"פ דבהמה בחייה אסורה לב"נ, מ"מ אי"צ שחיטה דוקא, דבנחירה נמי הותר להם, ולא נצטוו רק להסיר איסור אבהמ"ח, אבל בנ"י לא הותרה להם האכילה בהסרת האיסור גרידא, אלא נצטוו על השחיטה וכל פרטיה, ומצות השחיטה אין לב"נ ושפיר מברכין על זה. והכי נמי בגירושין, אע"פ שב"נ מצווין על הגירושין, אינם מצווין במצות גירושין כמונו, אלא היותם מצווים אאיסור אשת איש, ע"כ צריכין שתוסר ממנה איסור אשת איש, וע"י שממאנים זל"ז שוב אינה אשתו של זה והותרה לעלמא, ואין זה מצות גירושין, אלא הסרת איסור א"א, וזה ממש כמו בהמה בחייה דאי"צ שחיטה דוקא ובכל אופן שתמות מהני, וה"נ באיסור א"א אי"צ רק להסיר ממנה איסור א"א, אבל בנ"י מקודשין במצוותיו ית' וצונו על הגירושין בכל פרטיה ודקדוקיה. ואשר על כן הדרינן לקמייתא דטעמא בעי למה אין מברכין על הגירושין כמ"ש הרשב"א. [ויעויין עוד בשו"ת חתם סופר ח"ד (אה"ע ח"ב סימן פ"ה) מצות עשה של גירושין היא שהרוצה לפטור אשתו ממנו ומגרשה מקיים מ"ע, לא שיהי' מ"ע לגרש וכו' עי"ש].
ד] באות ה' דנת בדברי הרמב"ם בפי"א מהל' ברכות (ה"ב) שכתב יש מצות עשה שאדם חייב להשתדל ולרדוף עד שיעשה אותה כגון תפילין וסוכה ולולב ושופר ואלו הן נקראין חובה וכו', ויש מצוה שאינה חובה אלא דומין לרשות כגון מזוזה ומעקה שאין אדם חייב לשכון בבית החייב מזוזה כדי שיעשה מזוזה אלא אם רצה לשכון כל ימיו באהל או בספינה ישב, וכן אינו חייב לבנות בית כדי לעשות מעקה, וכל מ"ע שבין אדם למקום בין מצוה שאינה חובה בין מצוה שהיא חובה מברך עליה קודם לעשייתה. הנה הרמב"ם מיירי במצוה חיובית ובמצוה קיומית שאינו חובה, האמנם גם המצוה קיומית אחר שנכנס לזה נעשה חובה עליו, כגון הדר בבית החייב במזוזה אע"פ שלא היה חייב במצוה זו מ"מ מעתה חובה עליו לקיימו כל זמן שדר בבית ההוא, וכן מעקה.
וארשום לך מה שכתבתי בקיצור בגליוני על מס' ברכות דף ב' ע"ב בהא דתנן מאימתי קורין את שמע וכו' משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן, והקשה המהרש"א כהנים גופייהו מתי קורין, והצל"ח תי' דאכילת תרומה מצוה והו"ל עוסק במצוה פטור מן המצוה, וצ"ע שהרי ק"ש מצוה עוברת ועכ"פ מצותה רק כל הלילה ולא יותר ותרומה לא הוה אלא מצוה אם ירצה אוכל ואם לא ירצה לא יאכל וכה"ג ליכא עוסק במצוה פטור מן המצוה, ועי' מש"כ בזה במשנ"ה ח"ג סי' קצ"ה ורי"ז וח"ח סי' קצ"ג. עוד הקשיתי אהא דקאמר במתני' שהכהנים נכנסים לאכול דהול"ל משעה שהותרו לאכול, וכן בגמ' שם דפריך מכדי כהנים אימתי קאכלי וכו' היל"ל אימתי הותרו לאכול, גם לשון רש"י שם ד"ה משעה כתב והגיע עתם לאכול בתרומה, ועי' מש"כ בחט"ו סי' ס"ב.
ולפענ"ד יש לומר דהא דתרומה אינה מצוה חיובית היינו כשאין לו תרומה משלו וברשותו אז ליכא עליו חיוב לקנות תרומה ולאכלה, אבל אם יש לו תרומה ברשותו אז כבר יש עליו החיוב לאכלה, שהרי חייב לשמור על התרומה שלא תטמא או שלא יבא לידי הפסד, ובפרט לזמן רב דחיישינן נמי לתקלה לכ"ע, ואת"ל לא חיישינן מ"מ אם כבר הכין לו מאכל של תרומה ואם לא יאכלנו יתקלקל בין לילה וכיוצא בו ויופסד ואז עובר גם על משמרת תרומותי, ובכה"ג כבר יש עליו חיוב לאכול תרומה שהרי מצווה על משמרת תרומותי, ודומה למזוזה ומעקה שאין אדם חייב לשכון בבית החייב מזוזה כדי שיעשה מזוזה אלא אם רצה לשכון כל ימיו באהל או בספינה ישב וכן אינו חייב לבנות בית כדי לעשות מעקה כמ"ש הרמב"ם הנ"ל, אמנם אם בנה לו בית ודר בו אז נתחייב במזוזה ובמעקה, וה"ה י"ל בתרומה שאם אין לו ליכא מצוה לרדוף ולקנות תרומה ולאכול ומיהו אם יש לו תרומה כבר חייב לאכלו ומקיים מצוה.
ובזה מובן נמי לשון המשנה לאכול בתרומתן, והקשו כולם היל"ל לאכול בתרומה מה זה בתרומתן, ולהנ"ל אתי שפיר דודאי תרומה בעלמא ליכא עליו חיוב לאכול, אלא במקום שיש להם תרומה משלהם, שקבלו מתנות כהונה או שהפרישו על התבואה שהי' להם אז כבר יש חיוב עליהן לאכול התרומה מיד כשיטהר.
ולפ"ז מיושב נמי לשון מכדי כהנים אימתי קאכלי, כלומר שאוכלים תרומתן שכבר יש חיוב עלייהו ואוכלים מה שחייבין לאכול משום מצוה. וגם מיושבת בזה קושית הרדב"ז התמוה בפט"ו מהל' תרומות הכ"ב דהיכן צונו ע"ש והבן כי קצרתי עי' משנ"ה שם. ולפ"ז יש ליישב נמי תי' הצל"ח דעוסק במצוה פטור מן המצוה, דכיון דהתרומה הולכת ונפסדת אם לא יאכל מיד וק"ש בידו לקרוא כל הלילה הרי זו מצוה קודמת ופטור ממצות ק"ש והבן.
פה תהיה שביתת קולמוסי, חזק חזק ותתחזק ולך בכח זה הפך בה והפך בה דכולה בה, וי"ר שלאילנא רבה ותקיף תתעבד עד דמטי נופיך עד רום שמיא, אביך החותם באהבה,
מנשה הקטן
<h3>סימן עד</h3>
<b>בדין אשה רעה מצוה לגרשה</b>
א) שו"ע א"ע סי' קי"ט ס"ד אשה רעה בדעותיה ושאינה צנועה כבנות ישראל הכשרות מצוה לגרשה, והיא לשון הרמב"ם בפ"י מהל' גירושין הכ"ב.
הנה מקור הלכה זו היא ביבמות ס"ג ע"ב אמר רבא אשה רעה מצוה לגרשה דכתיב גרש לץ ויצא מדון וגו', ואשה רעה בפשטות היינו מה ששאלו שם היכי דמי אשה רעה, אמר אביי מקשטא ליה תכא ומקשטא ליה פומא, פרש"י מקשטא ליה פומא לקלל ולגדף עד זמן סעודה כדי לצערו, רבא אמר מקשטא ליה תכא ומהדרא ליה גבא, פרש"י ומהדרא ליה גבא שלא לאכול עמו ומצערו. ונמצא דמה שאמר רבא אשה רעה מצוה לגרשה, הוא מה שאמר הוא עצמו דאשה רעה היינו דמקשטא ליה תכא וכו' ובעלת מריבה. וכן יהיה כוונת הרמב"ם והשו"ע דאשה רעה מצוה לגרשה היינו דמקשטא ליה תכא וכו', וכן פירשוהו כל הנו"כ.
והטור כתב אבל אם מצא בה ערות דבר או פריצות מצוה לגרשה דכתיב גרש לץ ויצא מדון, ותמה הב"ח שלא הביא הך דאשה רעה ג"כ מצוה לגרשה כיון שכתבוה הרי"ף והרא"ש סוף גיטין וגם הרמב"ם הביאו. [ורבינו הגדול הבה"ג ז"ל, פתח לה בהלכות גיטין בהאי לישנא מאן דנסיב אתתא וחזא בה מילתא דלא מייתבא דעתיה מיתבעי ליה לגרושה בגט ע"כ, ועיין מה שכתבתי במשנ"ה שם אות א' ואות קל"ז].
עוד הקשו הב"י והב"ח והדרישה אמ"ש הטור דאם מצא בה ערות דבר או פריצות מצוה לגרשה דכתיב גרש לץ ויצא מדון, והא האי במקשטא ליה תכא הוא דכתיב, אבל במצא בה ערות דבר מקרא מלא הוא ומצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות כדאיתא בשלהי דגיטין (צ' ע"ב). איברא דקו' זו האחרון גם על הרמב"ם קשיא, שכתב אשה רעה בדעותיה ושאינה צנועה כבנות ישראל הכשרות מצוה לגרשה שנאמר גרש לץ ויצא מדון, והכא נמי קשיא דאינה צנועה ילפינן מומצא בה ערות דבר ולמה לו גרש לץ, עי' לח"מ וב"י ועוד.
ולפשטא דמילתא לפענ"ד י"ל דמקרא כי מצא בה ערות דבר הו"א דוקא ערות דבר שהיא זונה ממש, אבל פרוצה סתם מנ"ל, וע"ז הביאו הרמב"ם והטור קרא דגרש לץ. והגם דבגיטין שם משמע דאפילו פרוצה סתם ילפינן מהאי קרא דכי מצא בה ערות דבר, מ"מ י"ל דזהו בפרוצה גדולה כההיא שרוחצת במקום שבני אדם רוחצין, אבל בפרוצה סתם שאינה נוהגת בדרכי הצניעות שנהגו בנות ישראל אכתי מנלן, לזה הביאו קרא דגרש לץ, הגם שלא מצא בה עדיין ערות דבר מ"מ אינה צנועה כבנות ישראל הכשרות ודו"ק. [שו"מ שכבר כ"כ הב"ח באופן הראשון, ואמנם אע"פ שהב"ח חזר מדרך הראשון, עכ"ז פרט זה שפיר אפ"ל בכל אופן בדעת הטור, והב"ח חזר בו מליישב ע"פ הקדמה זו השמטת הטור הא דאשה רעה דגמ', אבל מש"כ הטור גרש לץ על פרוצה אכתי י"ל כנ"ל דכוונתו בפרוצה סתם אע"פ שלא מצא בה ערות דבר או פריצות גדולה ודו"ק].
ברם אכתי צ"ב למה עירב הרמב"ם אשה רעה עם האינה צנועה, דכיון שכתב שניהם בחדא מחתא ומביא פסוק אחד על שניהם משמע ששניהם מסוג אחד הן ועכ"פ יש קשר ביניהם, ועוד דאם אשה רעה של הרמב"ם היינו אשה רעה דגמ' דהיינו בעלת מריבה א"כ על כרחך דהאי אינה צנועה מצוה לגרשה לא מגמ' זו ילפינן, לכאורה, וא"כ אינה צנועה דמצוה לגרשה מנלן, ועי' ב"י מה שכתב. גם מ"ש אשה רעה בדעותיה צ"ב הלשון בדעותיה.
גם מה שהקשו על הטור שלא הביא הא דאשה רעה מצוה לגרשה, ולדידי קשיא איפכא, דביבמות שם עמוד א' רב הוה קא מצערא ליה דביתהו כי אמר לה עבידי לי טלופחי עבדא ליה חימצי, חימצי עבדא ליה טלופחי, וכן רב חייא הוה קא מצערא ליה דביתהו, וכי הוה משכח מידי צייר ליה בסודריה ומייתי ניהלה, אמר ליה רב והא קא מצערא ליה למר, א"ל דיינו שמגדלות בנינו ומצילות אותנו מן החטא, ורב יהודה מיקרי ליה לרב יצחק בריה ומוצא אני מר ממות את האשה א"ל כגון מאן כגון אמך, ואפ"ה לא גירשו נשותיהם, ואם בעלת מריבה מצוה לגרשה אפילו בזיווג ראשון אמאי לא קיימו המצוה של גרש לץ, וכבר עמדו באחרונים על זה, ועי' שו"ת משנ"ה ח"ט סי' שי"א נתיב א'.
ב) אך הנה הב"ח כתב שני פירושים ביישוב דעת הטור, פירוש ראשון דמשמע ליה להטור דאשה רעה דקאמר בגמ' יבמות איירי דאינה צנועה שנמצא בה פריצות, דאי ברעה לבעלה שמצערתו דמקשטא ליה תכא וכו' קשה במאי איירי אי בזיווג ראשון הלא מזבח מוריד עליו דמעות ומשמע דאפילו במצערתו לא יגרשנה כיון שלא נמצא בה ערות דבר, ואי בזיווג שני מאי איריא אשה רעה אפילו אינה רעה רק שהקדיחה תבשילו מצוה לגרשה שנאמר כי כי שנא שלח כדאי' בשלהי גיטין, אלא ודאי דאיירי הכא בנמצא בה פריצות, אבל באשה רעה דמקשטא ליה תכא וכו' כיון דלא נמצא בה פריצות אין מצוה לגרשה בזיווג ראשון, ופירוש דברי הרמב"ם שכתב רעה בדעותיה היינו נמי בכה"ג שנמצא בה פריצות, עכת"ד הב"ח. וכ"מ בתשו' הרשב"ש סי' תי"א וז"ל ואמרינן בפרק הבא על יבמתו אשה רעה צרעת לבעלה מאי תקנתיה יגרשנה ויתרפא מצרעתו, ואמר רב אשה רעה מצוה לגרשה שנאמר גרש לץ ויצא מדון. ואשה רעה שדברו בה חכמים בכאן, נראה שהיא אותה שיש בה דבר ערוה ופריצות ע"כ.
ולפי זה הדרך אתי שפיר למה לא גירשו רב ור"ח את נשותיהם, דהך אשה רעה מצוה לגרשה לאו ברעה לבעלה איירי כי אם בפרוצה, ורעה בדעותיה היינו נמי בכה"ג שנמצא בה פריצות.
ולפי ד' הב"ח ל"ק למה ערבינהו הרמב"ם יחד. אך אכתי צ"ב דכפה"נ מפרש הב"ח דחדא מילתא קאמר דהך אשה רעה היינו שאינה צנועה, וצ"ב דהא קאמר רעה בדעותיה ושאינה צנועה ומשמע דתרתי מילי נינהו, דלא קאמר ואינה צנועה אלא ושאינה צנועה.
ועל כן נראה להוסיף על פי' הב"ח דאשה רעה היינו שמתנהגת כנשים הכשרות אבל בדעותיה יש לה דעות נפסדות והשקפות מקולקלות, וזו אע"פ שמתנהגת כשורה ובצניעות כיון שדעותיה רעות ומקולקלות מצוה לגרשה, דשאני מינות דמשכה וכן בשאר ענינים כיו"ב, ומדוקדק לשון רעה בדעותיה. ואשה רעה דקאמר בגמ' אינו דמקשטא ליה תכא כנ"ל, אלא תרתי או שאינה צנועה או שהיא רעה בדעותיה זו וגם זו מצוה לגרשם, ולכן שפיר הרכיב הרמב"ם הני תרי אשה רעה בדעותיה ושאינה צנועה, דתרוייהו תרבות רעה הם בבית, ואמר ומצוה לגרשם. ורב ור"ח דלא הוה בנשותייהו לא הא ולא הא סבלו ולא גרשו.
ג) ויותר נראה בביאור דברי הרמב"ם, דהנה הב"ח באופן השני כתב ליישב דעת הטור, דס"ל דפריצותא שכתב הטור לגרש אפילו בזיווג ראשון היינו ההיא דמקשטא ליה תכא וכו', והיינו רעה בדעותיה שמתכוונת לצערו ושלא לאכול עמו ולקללו שאינה מתנהגת כבנות ישראל הכשרות, ועל דרך זה הם דברי הרמב"ם, וזה יותר נכון שהרי רבא גופא שאמר אשה רעה מצוה לגרשה הוא שאמר לשם היכי דמי אשה רעה מקשטא ליה תכא וכו' עכת"ד הב"ח. והיינו שחוזר לפירוש הפשוט בגמ' דאשה רעה היינו מקשטא ליה תכא, ושיש לדחוק דהך פריצותא שהזכיר הטור וכן הרמב"ם שכתב ואינה צנועה היינו מקשטא ליה תכא וכו', שאין זה דרך בנות ישראל הכשרות.
וביאור הדברים כמו שאמרו (תנדב"א רבה פ"י) איזוהי אשה "כשרה" כל שעושה רצון בעלה, וזו שהיא בעלת מריבה אינה עושה רצון בעלה א"כ אינה כבנות ישראל "הכשרות", ובזה בדקדוק כתב הרמב"ם ושאינה צנועה כבנות ישראל "הכשרות", והא לך לשון הרמב"ם עצמו בפט"ו מהל' אישות ה"כ צוו חכמים על האשה שתהיה מכבדת את בעלה ביותר מדאי וכו' וזה הוא דרך בנות ישראל וכו' "הקדושים והטהורים" ע"ש, הרי שמדרך בנות ישראל להיות נשמעות לבעליהן ועושות רצונם, וזו שעושה היפך זה אינה כשירה ואינה צנועה וכמ"ש הב"ח.
ברם הב"ח כתב כן אפילו בזווג ראשון, ואכן לשון הטור אבל אם מצא בה וכו' לפו"ר קאי אזווג הראשון, אך לפענ"ד יש לומר דקאי אזווג שני, ובזה יתיישב מה דתמוה שהרי בגמ' אמרו דזווג ראשון לא יגרש בשום פנים רק אם מצא בה ערות דבר מפני שמזבח מוריד עליו דמעות, וכן כתבו הרמב"ם והטור, ומפני דמקשטא ליה תכא יהא מצוה לגרשה, ואכן הב"ח באופן הראשון הקשה זה אך לפירושו השני לא נתיישב הקושיא, ועל כן סובר הרמב"ם דזווג ראשון אין מגרשין רק אם מצא בה ערות דבר מפני שמזבח מוריד עליו דמעות כדאי' בשלהי גיטין, וביבמות דמקשטא ליה תכא מצוה לגרשה איירי בזווג שני. וכן בעירובין מ"א ע"ב אשה רעה מצוה לגרשה היינו נמי בזווג שני.
ומה שהקשה הב"ח א"כ למה צריך מקשטא ליה תכא הא בזווג שני אפילו לא פשעה כנגדו בשום דבר רק ששנאה ג"כ מצוה לגרשה שנאמר כי שנא שלח וכדדרש ר"י בשלהי גיטין אם שנאתה שלח, הנה ד' הב"ח אינם מובנים דלא משמע דר' יהודה מצוה קאמר, וא"כ י"ל דבזווג שני אם שנאה מותר לגרש ובמקשטא ליה תכא מצוה לגרש, ודו"ק. [עי' דרישה כאן, ולפי דברינו כן הוא לקושטא דמילתא, וק"ל. ועי' היטב טו"ז סק"ד]. ובזה יתיישב מה דלא גירשו רב ור"ח את נשיהם, כיון שהי' זיווג ראשון.
ובזה יתבאר דברי הרמב"ם על נכון, לא יגרש אדם אשתו ראשונה אלא אם כן מצא בה ערות דבר שנאמר כי מצא בה ערות דבר, ואין ראוי לו למהר לשלח אשתו ראשונה, אבל שנייה אם שנאה ישלחנה. אשה רעה בדעותיה ושאינה צנועה כבנות ישראל הכשרות מצוה לגרשה שנאמר גרש לץ ויצא מדון, ע"כ. דתחילה ביאר בזווג ראשון שלא יגרשנה אא"כ מצא בה ערות דבר וכו', אח"כ כתב אבל שניה אם שנאה ישלחנה, וע"ז ביאר דהשניה אם רעה היא בדעותיה ואינה צנועה כמו שפי' הב"ח דהיינו מקשטא ליה תכא וכו' אז מצוה לגרשה, אבל בזווג ראשון לעולם שנאוי המשלח ואל ימהר לגרשה. ומיושב קו' הלח"מ ועוד למה הביא קרא דגרש לץ כמ"ש הב"ח דהך אשה רעה ואינה צנועה במקשטא ליה תכא איירי.
ד) עוד נראה בהא דרב ור"ח לא גירשו נשיהם, דהנה בעירובין מ"א ע"ב אמרו שלשה אין רואין פני גיהנם וכו' ויש אומרים אף מי שיש לו אשה רעה, ואידך אשה רעה מצוה לגרשה, ואידך זימנין דכתובתה מרובה אי נמי אית ליה בנים מינה ולא מצי מגרש לה. ומבואר דאשה רעה כשיש לו בנים ממנה לא יגרש.
ובפסחים פ"ז ע"א איתא א"ל הקב"ה להושע הנביא לך קח לך אשת זנונים וילדי זנונים וילך ויקח את גומר בת דבלים וילדה לו את יזרעאל ואת לא רוחמה ואת לא עמי וכו', לאחר שנולדו לו שני בנים ובת אחת אמר לו הקב"ה להושע לא היה לך ללמוד ממשה רבך שכיון שדברתי עמו פירש מן האשה אף אתה בדול עצמך ממנה, אמר לו רבוש"ע יש לי בנים ממנה ואין אני יכול להוציאה ולא לגרשה. ומכאן ג"כ מוכח כאידך מ"ד דכשיש לו בנים ממנה אין לגרשה. ובכאן חידוש יותר שהרי היתה פרוצה גם כן, כמ"ש אח"כ דא"ל הקב"ה ומה אתה שאשתך זונה ובניך בני זנונים ואין אתה יודע אם שלך הן אם של אחרים הן כך ישראל שהן בני וכו', גם בלשון הקרא יש לדייק כן שכתוב ותהר ותלד לו בן ויאמר ה' אליו קרא שמו יזרעאל וגו', ותהר עוד ותלד בת וגו', ותהר ותלד בן וגו', והנה בראשון כתיב ותהר ותלד לו בן, ובשנים אחרונים לא כתיב לו, שהאחרונים לא היה ברור לו שהם שלו, וע"כ שפרוצה היתה ולא היתה מתנהגת בצניעות גם תחתיו, ואפ"ה לא היה יכול לגרשה כיון שהיה לו בנים ממנה [וע"ע שו"ת משנה הלכות ח"י סי' רנ"ט].
ובזה יובן מה שאמר דיינו שמגדלות בנינו ומצילות אותנו מן החטא, שעל מה ששאל לו והא קא מצערא ליה למר ומצוה לגרשה, השיב שיש לו בנים ממנה. ומשו"ה אמר שניהם, דאי משום מצילתו מן החטא הא כמו כן אפשר לו ליקח אחרת, אבל כיון שיש לו בנים ממנה אי אפשר לגרשה ודו"ק.
ועם שלש אלה היינו גמ' דיבמות עירובין ופסחים יוצא חידוש לדינא, דאשה רעה בעלת מריבה דמקשטא ליה תכא וכו' ומכוונת לצערו, או שהיא פרוצה כל שאין עליו חיוב מן הדין לגרש, ואפילו זווג שני, אם יש לו בנים ממנה אל יגרשנה. ועכ"פ ליכא מצוה לגרש. ונפק"מ בזה"ז לענין מה ששקו"ט בפוסקים דבמקום מצוה לא גזר רגמ"ה ויכול לגרש בע"כ, מ"מ ביש לו בנים ממנה ליכא מצוה ואסור לגרש בע"כ.
ברם לפי"ז צ"ב איך פירש משה רבינו מן האשה, ואפ"ל דמה"ט דברו בו אהרן ומרים. איברא דלק"מ דמשה רבינו לא גירש את אשתו כי אם פירש ממנה, וכ"כ מהרש"א פסחים שם.
ובזה נלפענ"ד ליישב מה שאז"ל לא מתו בני אהרן אלא על שלא נשאו נשים (זוהר ויקרא ה' ע"ב), ועוד אמרו (סנהדרין נ"ב ע"א) לא מתו בני אהרן עד שאמרו מתי ימותו שני זקנים הללו ואני ואתה ננהיג את הדור, והדברים תמוהים היאך יאמרו שני קדושים הללו דבר מגונה כזה, גם קשה במאי פליגי אי בשביל זה מתו או בשביל זה מתו. ולפי הנ"ל י"ל ע"ד דרוש דהרי במשה רבינו כתיב ותדבר מרים ואהרן במשה על אודות אשה הכושית אשר לקח כי אשה כושית לקח, ופי' דדברו עליו על שפירש מן האשה, אמנם הלא הסכימה דעת הקב"ה לדעתו כדאי' בשבת פ"ז ע"א, וכן בפסחים הנ"ל דא"ל הקב"ה להושע היה לך ללמוד ממשה רבך שכיון שדברתי עמו פירש מן האשה אף אתה בדול עצמך ממנה וכו', נראה מזה דמנהיג הדור ושכינה מדברת אתו צריך לפרוש מן האשה, אלא דהושע לא היה יכול לפרוש כיון שהיה לו בנים ממנה, וע"כ שני בני אהרן שחשבו שהם עתידים להיות מנהיגי הדור מאנו להנשא בטענה דלמה ישאו נשים שאח"כ יצטרכו לפרוש מהם כמו שעשה משה ויעגנו את נשותיהם, ואם ינשאו ויהיה להם בנים כ"ש דגרע, שהרי לא יוכלו לפרוש משום הבנים, וז"ש לא מתו שני בני אהרן אלא על שלא נשאו נשים, ומה טעם לא נשאו נשים, מפני שאמרו מתי ימותו שני זקנים הללו וכו', כלומר שהם חשבו שכיון שזקנים הם א"כ אפשר בכל יום שימותו ואני ואתה ננהיג את הדור, ולכן לא נשאו נשים, וק"ל.
ה) ועוד לאלוה מילין, דהנה המהרש"א בח"א פסחים שם ביאר דאמר הושע להקב"ה אין אני יכול להוציאה ולגרשה מפני פגם בני שיאמרו שילדה בזנות ולכך מגרשה שיודע שאין אלו בניו עכ"ד. ויש להביא סמוכין לזה מגמ' נדרים דף ס"ו ע"א פותחין לו לאדם בכבוד עצמו ובכבוד בניו, אומרים לו אילו היית יודע שלמחר אומרים עליך כך הוא ווסתו של פלוני מגרש את נשיו ועל בנותיך יהיו אומרין בנות גרושות הן מה ראתה אמן של אלו להתגרש, משמע דיש בזה משום כבוד ולעז לבניו. וע"ע מאירי שם. ובשו"ע יו"ד סי' רכ"ח ס"ט פותחין לו לאדם בכבוד עצמו וכו' אילו ידעת שלמחר יהיו אומרים מה ראה פלוני לגרש את אשתו אלא שמצא עליה שם רע ונמצאת פוגם בניך.
והנה יש לדייק בלשון המשנה ועל בנותיך יהיו אומרין בנות גרושות הן, ולמה לא יאמרו כן גם על הבנים. וי"ל לפ"מ דאמרי אינשי (כתובות ס"ג ע"א) רחילא בתר רחילא אזלא וכאמה כן בתה, וא"כ מה ראתה אמן של אלו להתגרש דודאי לא הי' בעלה מגרשה אלמלא מצא בה ערות דבר או דבר מגונה, וזה קלון לבנותיה, שיאמרו כאמה כן בתה, משא"כ הבנים וא"ש. ועיין בספרי משנה הלכות על בה"ג נדרים (אות כ"ד) ובקמח סולת שם.
ובזה יתיישב עוד מה דקשיא לן אמה שהשיב הושע שיש לו בנים ממנה ולא יוכל לשלחה, והלא משה רבינו נמי היה לו בנים ואפ"ה בדל ממנה, דמשה רבינו לא היה לו רק בנים, ובבנים לא חיישינן לזילותא, אבל בהושע הי' לו בת וחש לזילותא כמ"ש המהרש"א וק"ל.
<h3>סימן עה</h3>
<b>בדבר תקנת חז"ל בנישואין וגירושין בקטנה ובשוטה</b>
בשו"ע א"ע סי' קי"ט ס"ו אם נשתטית ואינה יודעת לשמור עצמה אינו מוציאה עד שתבריא, שלא ינהגו בה מנהג הפקר. והקשה הפר"ח שם מ"ש בשוטה דלא תיקנו בה רבנן נישואין ולא חשו מתחילה שינהגו בה מנהג הפקר, וכשהיא נשואה כבר חשו לה, ובקטנה שאין לה אב הוי איפכא, דמתחילה תיקנו לה נישואין שלא ינהגו בה מנהג הפקר ובנשואה לא חשו להא ותיקנו גירושין בה, ע"ש מה שתירץ.
ולפענ"ד י"ל לפמ"ש הרב המגיד דרוב המון אין נזהרים באיסורי דרבנן רק באיסורי דאורייתא, ולכן קודם נישואין דהו"ל ברשות אביה הוא משמרה שלא ינהגו בה מנהג הפקר, ולכן לא תקנו לה לשוטה קידושין כלל דהאב משמרה, אבל בפקחת שנשאה ונשתטית אם יגרשנה ותהיה הפקר בלי שמירה כלל ינהגו בה מנהג הפקר כיון שהיא פנויה וגם איננה ברשות אביה, ולכן תקנו שלא יגרשנה ותהיה אשת איש ועי"ז לא ינהגו בה מנהג הפקר דמאשת איש נזהרים ההמון. אבל בקטנה שאין לה אב ואין לה מי לשמרה, אדרבה מה"ט תקנו לה חז"ל קידושין כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר, שהרי היא פנויה בלי אב ואין לה מי לשמרה, אמנם תקנו לה גירושין שאל"כ לא ירצו לקדשה, וכמו שאמרו (יבמות קי"ג ע"א) מאי שנא קטנה דאית לה כתובה ומאי שנא חרשת דלית לה כתובה דאם כן מימנעי ולא נסבי לה, וכן אמרו (שם קי"ב ע"ב) מ"ש קטנה דממאנה ומ"ש חרשת דלא ממאנה דאם כן מימנעי ולא נסבי לה, וה"נ כן הוא כיון שתקנו לה קידושין הוצרכו לתקן שיוכל להוציאה דאל"כ לא ירצו לקדשה, ועוד שהיא בידה למאן והוא לא יהיה לו כח לגרש, על כן בקטנה תקנו גירושין.
איברא דבקטנה לא קשה כלל אמאי תקנו לה גירושין, שהרי לאחר שתתגרש בידה לינשא לאחר, ולא דמי לנשתטית שאם יגרשנה שוב לא תנשא לאחר וינהגו בה מנהג הפקר, ולכן שפיר תקנו שלא לגרשה, אבל בקטנה הגירושין לא מזיק לה כלל וליכא טעם שלא לגרש.
<h3>סימן עו</h3>
<b>גט שנכתב על נייר האשה ואח"כ הקנוהו לבעל</b>
מע"כ בני היקר חמדת לבי ועיני הרה"ג כש"ת דוד שלמה שליט"א, [רב דקהילתינו הק' קרית אונגוואר רמות ירושלים עיה"ק תובב"א].
בדבר מה שהערת בקושית הגה"ק ר' איצק ז"ל אב"ד דק"ק האמבורג הובא בבית מאיר א"ע סי' קכ"ג בגט שנכתב על נייר של אשה או של סופר ואח"כ הקנוהו לבעל שכשר, והקשה הר"ן (גיטין י"א ע"א ד"ה מתני') מאי שנא מכתבו ואח"כ קצצו דפסול, וכתב הר"ן ומתוך הדוחק י"ל דהקנאה כיון שאינו מעשה בגופו של גט דומיא דקציצה לא מקרי מחוסר מעשה דדומיא דכתיבה בעינן כיון דכתיב וכתב ונתן. והקשה הגאון דק"ק האמבורג מגמ' חולין (פ"ד ע"א) דפריך אהא דכסוי הדם אינו נוהג במוקדשים או בקדשי בדק הבית וליפרקינהו וליכסינהו ומשני אמר קרא ושפך וכיסה יצא זה שמחוסר שפיכה פדוי וכסוי, והא פדייה נמי לא מחוסר מעשה בגופו כמו הקנאה בגט, והב"מ דחק ליישבו.
והנני במה שנלפענ"ד ליישב לפמ"ש בגמ' תמורה ג' ע"ב א"ל רבי יוחנן לתנא לא תתני ומימר משום דבדיבורו עשה מעשה, ופרש"י לא תתני מימר בכלל שאר לאוין שאין בהן מעשה, דבדיבורו עשה מעשה שעושה מחולין קדשים ע"ש, והנה מבואר דכל שעושה מחולין קדשים מקרי עושה מעשה אפילו ללקות עליו, וה"ה אם עושה מקדשים חולין נמי עושה מעשה בגוף החפץ, ולא דמי להקנאה בגט שאינו מעשה בגופו של גט דליכא שינוי בגט זה אלא עד השתא הוי גט של ראובן ועכשיו של שמעון, אבל בהקדש חל שינוי בעצם החפץ דעד השתא קדשים ועכשיו חולין או להיפוך כה"ג הוה מחוסר מעשה, ושפיר אמרו בגמ' חולין יצא שמחוסר שפיכה פדייה וכסוי דהפדיון מקרי מחוסר מעשה בגוף החפץ לעשותו מקדשים חול.
שוב ראיתי בהגהות הגאון מוהר"ב פרענקיל ז"ל שכתב כעין חילוק זה, וז"ל י"ל דשאני קדשי בדק הבית שחל ההקדש על העוף ואיסור הנאה, וע"י פדיון זה מסתלק מן עצמות העוף, על כן הוי כמעשה בגופו, שנשתנה מן ההקדש לחול בעצמות העוף, וסמך לדבר שבגנב והקדיש מיקרי שינוי השם דמעיקרא חולין והשתא הקדש ובגנב ומכר לא מיקרי אלא שינוי רשות עכ"ל, וזה ע"ד שכתבתי וברוך שכיוונתי, וצע"ק שלא הביא מתמורה הנ"ל.
ולפמ"ש התו"י כריתות דף י"ג ע"ב אהא דיש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות ואשם אחד וכו', והא דחייב אשם מעילה אנותר אע"ג דלא שוה מידי, ואמרינן בפרק כל שעה (דף כ"ט) האוכל חמץ של הקדש במועד לא מעל, התם בקדושת דמים דלא נחית עליה קדושת הגוף וכשנאסר בהנאה אינו שו"פ ולא נהנה מן ההקדש שו"פ עכ"ל, והנראה מהתו"י דבקדושת דמים לא נחתה קדושה על החפץ ואין קישור לההקדש עם החפץ כלל, רק נתקדש לשוויות שבו שיותן השוויות של החפץ להקדש ולא הוקדש החפץ רק למכירה, אבל קדושת הגוף חל ההקדש על החפץ ונעשה גוף ועצם החפץ הקדש ונשתנה מחולין להיות קודש ונמצא נעשה פעולה בגוף החפץ, ועיין משנה הלכות ח"ט סי' שי"ח באריכות מזה בס"ד. ולפ"ז לא א"ש תירוצן, דהא בגמ' חולין שם איירי בקדשי בדק הבית דוקא דהוי קדושת דמים, ולהתו"י בקדושת דמים אין אומרים דאיתעביד מעשה מה שעושה מחולין לקדשים או להיפך.
על כן נלפענ"ד לומר לפמ"ש מהר"י ברונא בתשו' (סי' קכ"א) והגרע"א חידש כן מדנפשיה (סי' קנ"ט) דהגם דבכל איסורין ובכל מלאכת שבת מותר להתחיל ערב שבת בין השמשות ולהניח שיגמור מעצמו בשבת אבל בקנינים אין להתנות בקנין ע"ש שיחול בשבת, וכתב האב"נ (או"ח סי' נ"א) הטעם לזה דכל המלאכות הם בחפצא כגון המניח קדירה על האש שיגמר בישולו בשבת אפילו ימותו הבעלים או יפקירו המאכל או יתנוהו לאחרים מ"מ המאכל יתבשל והמלאכה יתעבד כמו שהוא, ואין צריך לזה יותר הבעלים שהושיבו הקדירה על התנור הזה שכל פעולתם כבר נגמרה, אבל העושה קנין בערב שבת ומתנה שהקנין יחול בשבת, אם ימות הלוקח לא יחול הקנין כיון שהקנין חל על גוף האדם ולא על החפץ, שקנינים הם גמירת הדעת מהמוכר והמקבל זה למכור וזה ליקח וזה המעביר מרשות לרשות אבל אין זה עושה שום פעולה בגוף החפץ, שהחפץ לא תשתנה אם הוא של ראובן או של שמעון, רק שנגמרה דעת שניהם שעד השתא הוא ברשותו של ראובן ומהיום והלאה תיכנס ברשותו של שמעון. ועיין תוס' בכורות י"ח ע"ב ד"ה אקנויי, ואפילו בלא קנין קא קני דגמר ומשעבד ליה חצירו, ועיין בספרי משנה הלכות ח"ד סי' קמ"א לענין פדיון הבן שחל להיות בשבת.
ולפ"ז נראה בכוונת הר"ן דהקנאה שאינו עושה מעשה בגוף הגט שאני ממחובר, דומיא דשאני קנין מבישול גבי שבת כמו שביאר האבני נזר, דקנין תלוי בגוף האדם ולא בהחפץ, וה"נ בגט, דכתבו כשהיה מחובר הוי פסול בגוף הגט, שגוף הנייר היה מחובר, ושוב לא מהני קצצו, אבל כתבו על נייר של האשה או של הסופר לא מיקרי פסול בגוף הגט, שקנין הבעלים בנייר זה אינו תלוי בגוף הנייר כי אם בבעליו, שהנייר עומד תחת רשותו, וכיון דלא הוי פסול בגוף הגט מהני הקנאה אח"כ.
ולפ"ז לא קשה קושית הגאון מהאמבורג ז"ל מפדייה, דפדייה באמת מחוסר מעשה בגופו, שהרי גוף ההקדש הוא פטור מכיסוי וכשפודהו ויוצא מההקדש נתחייב בכיסוי למפרע, והמעשה נעשה בגוף ההקדש שהוא חפצא של הקדש שיוצא לחולין ע"י פדיון ולכן הו"ל כמחוסר קציצה ופסול, ולא דמי לכתבו בנייר האשה שתלוי רק בבעלות ולא בגוף הנייר כלל, ודו"ק כנלפענ"ד.
אביך דושה"ט המעתיר בעדך ומצפה לראותך מעלה מעלה עד רום המעלות של תורה וגדולה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן עז</h3>
<b>ע"ד כתיבת השם בלומא</b>
י"ז סיון התשנ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
לכבוד מחותני מו"ה וכו'. מה שנסתפק על דבר שם בלומא היאך כותבין בכתובה או בגט וכיו"ב, בלומא, או בלימא, או בלימה. הנה הפוסקים כתבו לכתוב בלומא בוא"ו אחר הלמ"ד, וכן באל"ף אחר המ"ם, וטעמם ששם זה בלומא הוא על שם הפרח בלשון אשכנז, והמבטא באשכנז היתה בלוהם במלאופם וא"ו, רק שבמקומותינו מבטאים למלאופם כמו לחיריק, ועל כן אפשר לטעות לכתוב בלימא ביו"ד, אך באשכנז היו מבטאים במלאופם וא"ו בלוהם או בלום וה"ה בלומא, ועל כרחך שצריך לכתוב בוא"ו, ואע"פ שנשתנה המבטא בינינו מ"מ הכתיב לא נשתנה.
ומרן הד"ח בשמות גיטין (שמות נשים אות ב' סק"ח) כתב בלומא וכו' ואין להסתפק על שם בלימה, רק על שם הפרח, דמה לנו לבלימה דאין שייכות לשם כלל, וכ"פ מי שבקי בשמות יודע שאין קורין לשם על דבר כזה שהוא מלה בעלמא כמ"ש ס"ש גבי רוחמה, ויותר מזה כתב בס"ש גבי זכרה דדעת מהרי"ט ז"ל לכתוב זהרה דהוא על שם הפרח בלשונם ולא לכתוב זכרה דמסתמא יוצא משם לע"ז החליפו הכ"ף בה"א, והס"ש כתב דאין לשנות המבטא, אבל ודאי דמסתמא אמרינן שהיא שם החול על שם הפרח, בלשונם זהרה הוא שם הפרח ובלשונינו בלומא על שם הפרח הנקרא בלום, וגם לפי מבטא במדינתינו יש שינוי הרבה במבטא בין תיבת בלומא לבלימה ופסול אם כתב בלימה ע"כ.
וכ"כ בספרי שמות נשים כגון נחלת שבעה וטיב גיטין וקב נקי אות ו' שכן עיקר לכתוב בלומא, וכן כתב מהרמר"י בביאורו, ובס' אבני זכרון באות בלומא, וכ"כ שם במעגלי תשובה בשם שו"ת מים חיים סי' ס"ג אות ו', וכ"כ הצ"צ ליובאוויטש סי' רי"ט, אלא שהביא משו"ת הר"ב סי' ק"פ דדעתו לכתוב בלימא ביו"ד אחר הלמ"ד, ושאם חותמת בה"א בסוף יש לכתוב בלימה בה"א ואין לי הספר לעיין בתר טעמו. ובמנחת יצחק (ח"ז סי' קכ"א) כתב לכתוב בלומא בוא"ו כנ"ל, וציין לסדר גט מסודר בשמות נשים הישנים בשם בלומא, אך אם מדגישין החירק אז דעתו שיש לכתוב בלימא ביו"ד, ובכל אופן כתב שיכתבו אל"ף לבסוף ולא ה"א.
ולדינא מלבד מה שמפורש כתב מרן הד"ח שכתיבת השם הוי בלומא והכותב בלימה פסול, משמע נמי דאפילו בלימא באל"ף לבסוף ג"כ פסול, דאל"כ היל"ל והכותב בלימא באל"ף כשר ובה"א לבסוף פסול, ומשמע שבכל אופן פסול, ועוד שהרי כתב דלפי המבטא במדינתינו יש שינוי הרבה בין תיבת בלומא לבלימה ופסול אם כתב בלימה, והעיקר שינוי המבטא הוא ע"י היו"ד וא"כ ודאי פסול לדידיה אם כתב בלימא, ואף שהרבה פוסקים כתבו לכתוב בלימה, מ"מ הסתמכו ע"ש הפסוק תולה ארץ על בלימה, ומכיון שמרן הד"ח שולל ד"ז לגמרי והוא היה גדול האחרונים, גם היה מדבר בלשון פולין וגאליציע והעלה סתם דהכותב בלימה ביו"ד פסול אפי' בדיעבד לפענ"ד אין לזוז מדבריו אלא לכתוב בלומא בוא"ו. [לאחר כתבי זאת הראני חתני הרה"ג מו"ה צבי האגער שליט"א בכמה אחרונים שפלפלו בזה שו"ת הרי בשמים ח"ב סי' ק"פ, שו"ת מהרש"ם ח"ד סי' נ' וח"ז סי' צ', ושו"ת פתחא זוטא ח"ב סי' ג'].
וחתמתי בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן עח</h3>
<b>ע"ד כתיבת השם מריאשא</b>
ד' לסדר להגיד שבחו התשס"ב ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה הרה"ג וו"ח כש"ת מוה"ר נח פאקס שליט"א, אב"י פה ברוקלין נ"י.
אחדשכ"ת בידידות יתירה וכו', בדבר אשר בתו נקראת שמה בישראל על שם הסבתא של ביתו זו אשתו מרים מריאשא, ולאחר נתינת השם נתברר לו שיש כמה ספיקות בכתיבת השם הזה, וגם אינו יכול לברר האיך היא היתה חותמת שנמצא ממנה חתימות שונות ולא ראי זה כראי זה, ומעכ"ת יגע ומצא כדי מדתו מחלוקת הפוסקים בשם מאריאשא, כי יש כותבים מריישא (ס' מנחת אהרן ח"א), ויש כותבין מיירשע (דברי נחמי' סי' ל' וס' קב נקי ערך שמות נשים), ובספר גט מסודר כתב מריאשא, וכתב שכשעשו מצבה על קברה הטילו גורל היאך לכתוב ויצא לכתוב מריאשא.
ולעצם השם מצאתי עוד בס' קונטרס השמות ח"ד אות מ' צד) מרייסיא, צה) מרייאשע, קיא) מאריאשא, קיב) מאריאשע, ועוד שם קב) מריאשא מערא כן יש לכתוב (שבי"א ע"ש).
ומה שנראה להלכה נלפענ"ד לכתוב מריאשא וכמ"ש מעכ"ת וציין לדברי הערוך השלחן, אלא שאני הוספתי בזה דהערוה"ש כתב שם באות מ' וז"ל מריאשא המם בפתח והריש נח והיוד בפתח ומצוי שם זה מאד במדינתינו וצריך לכתוב כמ"ש וכו' ע"ש, והנה דייק הערוה"ש להודיענו דשם זה מצוי מאד במדינתו, ולכן כל שהשם מצוי במקום מיוחד ודאי ששם עיקר השם ובקיאים הם בשם זה, ואם היה בזה אופן כתיבה אחרת היה הערוה"ש מזכיר דבר זה, ועכ"פ לאפוקי מהם, וכיון ששם זה היה מצוי מאד במדינתו ידע להכריע כתיבת שם זה על נכון ואליו תשמעון, ויפה כיון בזה.
וי"ר שיזכה לגדל את בתו לבעל תורה ולחופה ולמע"ט עם ביתו וכל משפחתו, כברכת ידידו המעתיר בעדכם לטובה כל הימים בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן עט</h3>
<b>כפייה לגט שלא בפני ושלא על דעת בית דין</b>
עש"ק לסדר לך לך התשנ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
אל מע"כ ידידי הרבנים הגאונים ראשי ישיבות והדיינים המומחים החרדים לדבר ה' יושבים על מדין בדרכי השלחן ערוך כפי מה שקבלנו מאבותינו ורבותינו הקדושים מדור דור עד מפי משה רבינו ע"ה.
שלום וברכה כל הימים.
בנדון דבר חשוב ונחוץ מאד שתלוי בו קדושת וטהרת ישראל, חדשות מקרוב באו לא שערום אבותינו, אשר קמו כמה בעלי זרוע ובעלי אגרופין בסיוע של כמה אינשי דלא מעלי תלמידי תיכונים (קאלעדזש בלע"ז) אשר לא שמשו ולא למדו תורת ה' כל צרכם, ואין להם מושג בדרכי ההוראה והנהגת ישראל למעשה, ומחליפין תורת ה' של הקול קול יעקב בקיום מקרא מלא והידים ידי עשו ומעוותין ומסלפין את דיני התורה והלכותיה ע"פ השקפותיהם.
ומתחלה עובדי ע"ז היו ופעלו כל האפשר להרוס משפחות ישראל ולכוף את בני ישראל ללכת לערכאות ולהתגרש בע"כ ע"פ דיניהם וחוקותיהם מידי יום ביום בלי שום עיכוב, ולהפוך הקערה על פיה לכוף בנ"י לגרש את נשותיהם שלא לרצונם, וכשהתריעו עליהם חכמי התורה מפה ומירושלים עיה"ק והעמידו הדבר על האמת שזה גט מעושה וגט הניתן על ידן ובכפייתן הוא פסול מן התורה וכאילו לא הי' כמו שהעליתי בספרי גט מעושה ובכמה תשובות, ראו שמעשה השטן לא הצליח לגמרי, ולכן קמו על המצאה אחרת לתפוס ולכפות אנשים במחתרת לתת גט.
ולכן באתי במכתבי זה למי שהתורה יקרה היא בעיניו ומי לה' אלי, ויאמר כל מי שתורת ה' נוגע בלבבו דבר ה' זו הלכה ברורה כמשה מפי הגבורה, ולא תהי' תורת ה' הפקר, ולפי שקיי"ל בד"נ מתחילין מן הצד ולכן הסכמתי אני הקטן להיות המעורר בדבר ולבא לפניכם מרנן ורבנן מורי ורבותי גדולי ישראל ודייני דמתא.
הכאה לאדם מישראל
בדבר המעשה הנורא אשר ביום פלוני לחדש מרחשון התשנ"ז בא לפני אדם מישראל פניו נפוחים עיניו לקויות מלא פצעים שקעקועות ושחורות ממכות ונבהלתי ממנו, וסיפר לי איך שעמד במדרכה לפני ביתו ופתאום קירבו אליו מכונית (ווען בלע"ז) וכמה אנשים קפצו מהווען בלע"ז ותפסו אותו בכח וקשרו את עיניו שלא יראה מי הם וקשרו את ידיו בכבלים שלשלאות (הענד קאפס בלע"ז), ולקחו אותו והכו אותו וזרקו אותו בתוך המכונית (ווען בלע"ז), ולקחו אותו למקום שאינו ידוע לו ועינו אותו עינוים קשים והכו אותו מכות קשות ורבות רעות, גם זרמו בו זרם חשמל מסוכנים (עלעקטריק שאקס) כמעט עד למיתה וגם נתנו לו זריקות לטשטשו ולהממו, ולאחר כל המעשים אמרו לו שמכין אותו בשביל שיתן גט לאשתו ושיאמר אחריהם שהוא נותן גט מרצונו, והוא לא ראה לא סופר ולא עדים ולא רבנים אלא שוכב בווען בלע"ז ועיניו וידיו קשורות, וגם אומר שצעק הרגו אותי ואיני אומר, ומאז לא ידע מה עשו לו עוד, אלא שלאחר זמן התעורר ומצא עצמו במכונית אחרת נעזב ומושלך אצל בית הקברות פה בארא פארק.
ועכשיו הוציאו קול שקבלה האשה גט כשר והאשה היא מגורשת שהיו שם סופר ועדים וב"ד וכתבו גט לאשתו ומסרו הגט או לה שהיתה שם או לשליח למסור לה או לקבל בשבילה ע"י שליח, ושוב כתבו וחתמו לה כתב פטורין ואומרים שכבר נתגרשה בגט זה, ונימוקם דלא הוי כזה גט מעושה ופסול, היות כי הבעל סירב ליתן גט הרי קיי"ל דע"י ב"ד ישראל כופין אותו וממילא עשו כדת וכדין. ועתה יש לדעת אם הגט כשר.
והאמת כי לא שמענו ולא ראינו לא קודם המלחמה מאבותינו או מרבותינו חקרי לב הקודמים לפנינו לא במדינות אירופה ולא בארה"ב כפייה בשוטים ע"י ישראל וכ"ש ע"י עכו"ם, ות"ל זכיתי מנעורי לשמש גדולי הדור בזמן שהיו גדולי תורה כמעט בכל העולם כולו ממש, וגם פה בארה"ב ראיתי ושמשתי גדולי הדור וביחוד כ"ק אדמו"ר הגה"ק מקלויזענבורג זצוק"ל והגאון מוה"ר אליהו הענקין זצוק"ל והגאון מוהר"ם פיינשטיין זצוק"ל והרבה גיטין סדרנו יחד, ומעולם לא ראיתי הני גדולי הדור או אחרים לכוף בכפייה, וכ"ש לא בשוטין, וגם לא שמעתי בשום מקום שיכופו, ואפילו בארצינו הקדושה ארץ ישראל שיש לב"ד כח לכוף בעניני גיטין וקידושין, וגם משתמשים בעתים רחוקים לכוף במקומות שצריך לכוף, אבל ח"ו לא במלקות מפי ב"ד וכ"ש לא בסתם מכות מאינשי השוק ומעולם התחתון, אלא ע"י כפיות אחרות.
על דעת בי"ד
הנה בהא שאמרו חכז"ל כופין אותו עד שיאמר רוצה אני פריך בגמ' (קידושין נ' ע"א וב"ב מ"ח ע"א) אמאי הא בליביה לא ניחא ליה, ומשני שאני התם משום דמצוה לשמוע דברי חכמים, ופרש"י ואית לן לאחזוקיה בחזקת מקיים מצוה וגמר בלבו לקיים דברי ב"ד.
וידועים דברי הרמב"ם בסוף פ"ב מהל' גירושין מי שהדין נותן שכופין אותו לגרש את אשתו ולא רצה לגרש, בית דין של ישראל בכל מקום ובכל זמן מכין אותו עד שיאמר רוצה אני ויכתוב הגט והוא גט כשר. ולמה לא בטל גט זה שהרי הוא אנוס בין ביד גוים בין ביד ישראל, שאין אומרין אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחוייב מן התורה לעשותו כגון מי שהוכה עד שמכר או נתן אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר שאסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה. לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל רוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גרש לרצונו עכ"ל. והגם שהרמב"ם לא הזכיר הא דמצוה לשמוע דברי חכמים אלא כתב דמאחר שהוא רוצה להיות מישראל רוצה הוא לעשות כל המצות וכו', וא"כ היה מקום לומר דלאו מטעם מצוה לשמוע דברי חכמים הוא, אלא כיון שהוא מחויב ומצוה לגרש את אשתו ע"כ תלינן דרצונו בכך לקיים המצוות, ולפ"ז מי שמחוייב ע"פ הדין לגרש את אשתו כל אחד יכול לכופו לקיים מצוה זו, ואי"צ ב"ד חשוב ואפי' הדיוטות, וכיון דאמר רוצה אני מהני, אנו תולין שנתרצה לקיים מה שחייבוהו חז"ל לגרש את אשתו. וכן היה אפ"ל בגמ' גופא שאמרו בהדיא מטעם מצוה לשמוע ד"ח, דסו"ס כיון שחכמי הגמרא והפוסקים חייבוהו להוציא שוב יהא כל אחד מותר לכופו לקיים המצוה לשמוע לדבריהם.
אך זה אינו דהדבר פשוט דגט מעושה צ"ל ע"י ב"ד, חדא דמאין ידע שחייב הוא לגרש, דאף שהכופהו יודע בבירור שהוא מן הכופין לגרש מ"מ הנכפה אינו יודע ואינו סומך על הדיוט זה שאומר לו שיש עליו מצוה לגרש, וכיון שכן לעולם אינו מתרצה שאינו יודע לשמוע לדברי חכמים, וע"כ צריך ב"ד חשוב המקובל בעיניו והם יחייבוהו ויכפוהו לגרש, וכיון שרואה שהם כופין אותו מתרצה לקיים דברי חכמים.
ואפילו במקום שהבעל יודע שחייב לגרש כגון שפסקו לו ב"ד חשוב בפניו שחייב מן הדין לגרש ושמותר לכופו ע"ז, עדיין א"א להדיוטות לבא אח"כ ולכוף אותו לגרש, הגם שכבר נתברר לו שיש עליו חיוב לגרש ויודע שיש לו מצוה לשמוע לדברי חכמים, דכיון דלא ניתן לכפות איש מישראל רק ע"י ב"ד וכמו שיתבאר, א"כ עישוי ההדיוטות הוא שלא כדין א"כ ליכא מצוה לגרש נמי, ופשוט דדוקא בעישוי כדין שיש מצוה לגרש מהני אמירתו שאומר רוצה אני אפילו ע"י כפיה אבל כאשר עישו שלא כדין אפילו אומר רוצה אני אמירתו אינו כלום.
אלא פשוט דגם הרמב"ם ס"ל משום מצוה לשמוע דברי חכמים, וכן נקט בפשיטות המגיד משנה וכ"כ הערוה"ש סי' קל"ד ס"ב. וע"ע בשו"ת עונג יו"ט ריש סי' קס"ח מה שכתב בשיטת הרמב"ם לחלק בין דאורייתא לדרבנן.
האמנם בדברי הרמב"ם אלו יש לעיין, שכתב לא היה הדין נותן שכופין אותו לגרש וטעו ב"ד של ישראל או שהיו הדיוטות ואנסוהו עד שגירש הרי זה הגט פסול, ויש לדקדק במ"ש טעו ב"ד של ישראל או שהיו הדיוטות ואנסוהו עד שגירש וכו', אם הם שני דברים, והכי קאמר לא היה הדין נותן שכופין אותו לגרש וטעו ב"ד של ישראל ואנסוהו עד שגירש, או שהי' הדין נותן שכופין לגרש אלא שהיו הדיוטות שאינם בדין לכוף ואנסוהו עד שגירש, ושניהם יש בהם מעלה וחסרון, בב"ד יש מעלה שהם ב"ד ומיהו אין הדין נותן לכופו א"כ עשו הכפיה שלא כדין ומיהו יש להם דין ב"ד ולכן הגם שאין דינו לכופו מ"מ איכא עכ"פ מצוה לשמוע דברי חכמים ומדין אפי' יאמרו לך על שמאל ימין מצוה לשמוע להם, ודין השני או שהיו הדיוטות נמי איכא חדא לטיבותא שהי' הדין לכוף אותו לגרש ואיכא חדא לגריעותא שהרי הדיוטות הם ומ"מ כיון שהדין לכוף לכן ס"ל דהגט פסול אבל לא בטל, אבל כשהיו תרוייהו לגריעותא שאנסוהו שלא כדין וגם היו הדיוטות שאנסוהו אז ליכא מצוה לשמוע דברי חכמים וגם ליכא דין כפיה כה"ג הגט בטל נמי, מיהו י"ל דחדא מילתא קאמר לא הי' הדין נותן וכו' וטעו ב"ד או שהיו הדיוטות וכו' דהדיוטות נמי יש להם דין טעו וכשכפו שלא כדין נמי הגט פסול ולא בטל.
ועיין לח"מ שם דמשמע כאופן השני שכתב בא"ד ומפני כן בשלא כדין דעכו"ם דליכא מצוה אפילו ריח גט אין בו אבל בשלא כדין דישראל אע"ג דליכא מצוה מצד הענין, איכא מצוה מצד שהוא שומע דברי חכמים, דהרי כפאוהו ב"ד של ישראל או שלשה הדיוטות דסוף סוף ב"ד הוא ומצוה לשמוע דבריהם, אבל אם היה כופה אותו אחד מישראל דאינו ב"ד וליכא מצוה לשמוע דברי ב"ד ודאי דהדין שוה לשלא כדין דעכו"ם ע"ש, האמנם דבריו נפלאים ממני דהיכן מצינו מצוה לשמוע להדיוטות, וכ"ש כשכופין לישראל שלא כדין, ואטו בשביל שהם רבים העוברים עבירה עדיפי מיחיד, דביחיד כו"ע מודי שאם מכה אותו ונותן גט שהוא בטל כמ"ש הלח"מ עצמו ומאי שנא רבים, שכיון דהם הדיוטות אין להם דין ב"ד כלל, ולא מצינו דמצוה לשמוע לג' רועי בקר ויהי' בכלל מצוה לשמוע דברי חכמים, ואדרבה מפורש אמרו לפניהם ולא לפני הדיוטות. מיהו גם להח"מ הגט פסול עכ"פ בהדיוטות שלא כדין.
והאירו עיני וראיתי שכבר כתב כן השער המלך על הרמב"ם שם בפ"ב מה"ג ה"כ וז"ל דמה דקאמר שמואל גט מעושה בישראל כדין כשר, בגט המעושה ע"פ דייני ישראל הוא, דאילו בגט המעושה ע"פ הדיוטות הוה ליה כדין דכותים, דפסול ופוסל, והתורה אמרה לפניהם ולא לפני הדיוטות, והדיוטות וכותים שוים נינהו וכדקתני בברייתא שם, אע"ג דאמרינן אנן שליחותא דבני א"י קא עבדינן היינו דוקא דיינים וחכמים אשר יהיו בימים ההם כגון רב יוסף וכיוצא הוא דעבדי שליחותייהו דבני א"י, אבל הדיוטות פשיטא ודאי דלא אמרינן שליחותייהו קא עבדי, וכ"כ מוהר"ר בצלאל סי' ט"ו וכו', ומ"ש רבינו או שהיו הדיוטות דמשמע דשלא כדין דהדיוטות הגט כשר מן התורה, כבר כתב מוהר"ר בצלאל סי' הנזכר דהכי קאמר דאם היו הדיוטות אע"פ שכדין עבדי מ"מ הוי כשלא כדין ופסול מדרבנן, דהתורה אמרה לפניהם, והכי אזיל לשון רבינו ז"ל לא היה הדין נותן וכו' או שהיו הדיוטות שאינו דין שיעשו לפניהם כדין, פי' אע"פ שכדין עבדי פסול, ולעולם דשלא כדין הוי ככותים ואינו גט כלל, ועיין בס' משאת משה א"ע סי' י"א ובמהריט"ץ סי' מ' ע"כ.
וחזון הרביתי בחזו"א א"ע סי' צ"ט ד"ה כתב עוד הר"מ שעמד גם על מה שהקשיתי או שהיו הדיוטות, שצ"ע דהדיוטות וכותים חד דינא להו כדמוכח בסוגין דתרוייהו אימעטו מלפניהם ולא לפני הדיוטות, ואע"ג דמסקינן דבכהא שליחותייהו קעבדינן מ"מ לא נתנה השליחות אלא לב"ד דגמירי וסבירי ובקיאין בהוראה, ולא להדיוטות שלא הגיעו להוראה, וע"כ צ"ל דמש"כ הרמב"ם הדיוטות לאו יושבי קרנות קאמר אלא טעו ע"י חסרון חכמתם, והניח בצ"ע. ולפענ"ד יפה הניח בצ"ע שהרי א"כ מאי שנא בין הדיוטות להב"ד שטעו הלא תרוייהו טעו מחמת חסרון חכמתם.
ובקצוה"ח סי' ג' סק"א העלה דאפילו נימא דמן התורה בחד סגי לדון אבל בדיני כפיה ודאי צריך מומחין, והוכיח כן מתוס' ריש פ"ק דסנהדרין (ב ע"ב) ד"ה ליבעי נמי מומחין וז"ל תימה דהכא משמע דממעט הדיוט מדכתיב אלקים ובפרק המגרש ממעט להו מדכתיב לפניהם ולא לפני הדיוטות, וי"ל דהתם ממעט מלפניהם משום דלפניהם קאי אאלקים דהכא וכו', מיהו בגיטין פירש"י דקאי אשבעים זקנים שעלו עמו להר שהן סנהדרין, ונראה לפרש דבגיטין לענין מילי דכפיה איירי דאהכי מייתי לה דאביי אשכחיה לרב יוסף דקא יתיב וקא מעשי אגיטא אמר ליה והא אנן הדיוטות אנן, אבל אלקים לאו אמילי דעישוי מיירי אלא בדין בעלמא, והא דמשמע ליה מילי דעישוי מלפניהם משום דדרשינן לקמן מאשר תשים לפניהם אלו כלי הדיינים דשייך בהן שימה עכ"ל, ומבואר מדבריהם דנהי דהדין יכול להיות על פי יחיד הדיוט אבל לכוף ודאי בעינן מומחין משום דאשר תשים לפניהם אלו כלי הדיינים קאי על שבעים זקנים, ולהכי שם בעובדא דיתיב רב יוסף וקא מעשי אגיטא באלו שכופין אותן להוציא ואשכחיה אביי ואמר לו הא תנן לפניהם ולא לפני הדיוטות, והיינו דאין בידינו לכוף אותו לקיים אשר מוטל עליו דהא אשר תשים אלו כלי הדיינים בעינן מומחין, ואמר ליה רב יוסף אנן שליחותייהו דקמאי קא עבדינן מידי דהוי אהודאות והלואות ע"כ.
ובנתיבות סק"א כתב מה שכתב הקצוה"ח דבעי בי"ד מומחין דוקא לכפות דהדיוטות לאו בני עישויי נינהו, נראה לפענ"ד דליתא, דכיון דדמי לעשה סוכה ואינו עושה דכופין אותו לקיים המצוה, כל אדם מצווה להפריש חבירו מאיסור אפילו מי שאינו בכלל בית דין, כדמוכח בב"ק כ"ח ע"א גבי נרצע שכלו ימיו דיכול רבו להכותו כדי להפרישו מאיסור שפחה.
ובמשובב נתיבות חזר שם הקצות על דבריו שדברו עפ"י דברי תוס' בנוים, שכתבו דמילי דעישוי ילפינן מאשר תשים לפניהם ולא לפני הדיוטות, ולדברי הנתיבות א"כ הדיוט בעלמא יכול לכוף אגיטא במקום שכופין להוציא, וזה ודאי פסול דאורייתא אם הדיוט מעשה אגיטא עיי"ש. והאמרי בינה חו"מ סי' ט' השיב על השגת המשובב וחילק דאין ביד כל אחד לכוף אותו דאין הרצון שע"י אונס של כל אדם חשוב רצון, אבל לעולם בדבר שא"צ שיהיה דוקא לרצון יכול כל אחד לכוף כגון לולב אינו נוטל סוכה ואינו עושה וכמו שכתב הנתיבות דמה לי לאפרושי מאיסור או לסבב שיקיים העשה עכ"ל. [וע"ע בתועפות ראם על היראים מצוה קס"ד אות ט"ז].
וממוצא הדברים למדנו דגם הנתיבות מודה להקצוה"ח בגט מעושה דבעי ב"ד, ואפילו מומחין הוי בעינן אי לאו מטעם דשליחותייהו דקמאי עבדינן, דכיון דהגט בטל מה"ת אם אינו מגרש ברצונו, והכפייה מהני מפני שתולין לומר שרוצה לקיים דברי חכמים, ע"כ צריך ב"ד דוקא שהם יכפוהו, והדיוט המעשה אגיטא הגט בטל מן התורה כמ"ש הקצות, ולא נחלקו אלא לכוף איש ישראל לקיים מצות עשה או להפרישו מאיסור אי בעי ב"ד ע"ז, כיון שאי"צ רצון לקיום המצוות שאפילו קיים המצוה בהכרח ובאונס סוף סוף קיים המצוה, משא"כ בגט. וכ"כ להדיא מרן החת"ס ז"ל בתשו' א"ע ח"ב סי' נ"ד דגט מעושה כדין בעי דוקא דיינים ואפי' מומחין וסמוכין הוי בעינן לולי דשליחותי' דקמאי עבדינן.
וראה בשו"ת שמן רוקח (החדשות) מהדו' תליתאי סי' ב' באיש אחד מסאנטוב שעזב את אשתו מחמת פחד רעקרוטין בחיילים ובא רב אחד וכפה אותו האדם ליתן גט, וכתב השמן רוקח אוי לאזנים שכך שומעות ואוי לדור שכך עלתה בימיו, והגט הזה הוא פסול מה"ת ואשה הזאת עדיין היא א"א, והאריך בדבר שאין כופין בזה"ז, וכתב דאפי' הרמב"ם מודה דבטל מדאורייתא, דהרמב"ם לא מיירי אלא כשהי' ב"ד של שלשה אלא שטעו או שהיו הדיוטות וממילא י"ל דהוא גמר ומגרש מן הטעם שכתב הרמב"ם מאחר שהוא רוצה לשמוע לב"ד ישראל, כיון שסבר שנעשה ע"פ ב"ד ומצוה לשמוע אל כל ב"ד, אבל אם הי' המסדר יחיד או שהמסדרים עשו שלא כדין והמגרש יודע שעקמו עליו את הדין ודאי לא שייך האי טעמא. וכ"כ מהרי"ט צהלון בתשובה ח"א סי' מ' וז"ל, ונ"ל דאפי' לפי סברת הרמב"ם שכתוב פסול זיל בתר טעמו, כי משום שנראה לו שהדין כך או שמצוה לשמוע לדייני ישראל, אבל בנ"ד לפי מה שהוגד לנו שהמגרש הוא בן תורה ובן גדולים ויודע שאינו בר כפיה לא גמר ומגרש, וטעם זה שייך בכל מגרש כל שיודע שעושה עמו שלא כדין לא גמר ומגרש, ואפי' אומר בפי' לרצון, וסיים שם בתשו' מהרי"ט צהלון ומה גם שסברא זו שכתב הרמב"ם הוא שלא כדברי כל הפוסקים, וכו"ע סברי דכדין בעכו"ם ושלא כדין בישראל הגט בטל לגמרי, וא"כ בנידון דידן אפי' נישאת תצא עכ"ל מהריט"ץ הנ"ל, ועיין עוד מהרי"ט צהלון החדשות ח"א סי' צ"ט. וסיים השמן רוקח על כן יראה נא מעכ"ת להיות זריז בענין זה וימהר ויחיש מעשהו לשלוח העתק ממכתבי זה להרב הגאון אב"ד דסטאניסלוב לברר לפניו גוף המעשה, ולדעתי שהרב יגזור על האשה שלא תנשא לגוברין עכ"פ עד אשר יצא כאור משפטיה ע"פ גדולי דורינו ע"ש.
ולפי שביררנו דבהדיוטות גם הרמב"ם מודה דפסול מה"ת ואחרי שדעת התוס' והרא"ש והרמב"ן והריא"ז שבטל מן התורה והכי אזלא סוגיא דשמעתתא וכמ"ש ב"י סי' קל"ד, הכי נקטינן, וכ"פ ב"ש סי' קל"ד סק"י.
עוד מבואר מלשון הרמב"ם הנ"ל שכתב אם טעו ב"ד ואנסוהו, דדוקא טעו דעכ"פ יש להם כח ב"ד אלא שטעו ונמצא כח ב"ד יפה, אבל אם הזידו ב"ד וכפו אותו שלא כדין הוו כהדיוטות ואין כאן כח ב"ד כלל והגט בטל, ולא מיבעיא היכא דהבעל ידע דשלא כדין כופין אותו דאז מעולם לא הסכים להם דידע דאין מצוה לשמוע דברי חכמים אלו שכופין שלא כדין, אלא אפילו במקום שהבעל חשב שכדין עושין מ"מ הכפי' והרצוי בטעות הי' וחשיב אונס גמור, ואם הי' הדין כן במזיד לא הוי נקיט הרמב"ם טעו ולא הי' משמיט להשמיענו רבותא טפי דאפי' הזידו ב"ד הגט כשר מה"ת. וכ"כ השעה"מ שם בשם המכתב מאליהו שער ז' סי' י"ג בביאור דברי הרמב"ם וז"ל, ושוב שב לבאר באנסוהו ישראל שלא כדין דהיינו דייני ישראל שטעו, שאם היו מזידים אינם נקראים דיינים ע"כ.
והמבואר דהא דאמרינן דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני מהני משום דגמר ומגרש הוא רק משום מצוה לשמוע דברי חכמים, וא"כ דוקא בהני שקבעו חז"ל שכופין אותם להוציא מהני אמירתו רוצה אני, דכל ב"ד שיכופו לאחד מאלו הרי מצוה לשמוע דבריהם, שהרי כבר נפסקה במשנה על אלו שכופין להוציא, אבל ב"ד בדורות אחריהם אף שיאמרו לו שמצוה להוציא לעולם יאמר הבעל הלא יש ב"ד אחר שס"ל שאין כופין בכגון זה, וא"כ שוב לא נחשב אצלו מצוה לשמוע דברי חכמים, ולדוגמא ב"ד שיסמכו על הרמב"ם באומרת מאיס עלי ויכופו אותו מאן יימר שכשאומר רוצה אני כוונתו באמת, דעד כאן לא אמרינן שרצונו באמת לכך אלא מטעם מצוה לשמוע דברי חכמים, אבל השתא דרוב הפוסקים וכל חכמי אשכנז אשר אנו מבני בניהם ס"ל דאסור לכוף א"כ ליכא מצוה לשמוע דברי חכמים, וכיון שהבעל יודע דלאו לכו"ע מחוייב הוא לגרש, וכ"ש בכה"ג דרוב הפוסקים חולקין כמ"ש מהרש"ל א"כ לא מקרי לרצונו, ואפילו אומר רוצה אני לא מהני אמירתו דאנן סהדי דמחמת הכפייה הוא אומר כן, וכן בכל כיו"ב בכל שלא נמנה בגמ' לעולם יוכל לומר מאן יימר דאיכא מצוה בזה, וזה ברור ואמת בס"ד.
וממוצא דברינו שצריכין הכופין אותו להיות ב"ד חשוב, בקיאין בהלכות, ויראים וחרדים לדבר ה' זו הלכה, כמבואר בגמ' סנהדרין ובטוש"ע ריש חו"מ, ובשו"ע חו"מ סי' ג' סעיף ד' צריך שיהיו כל היושבים בבית דין ת"ח וראויים וכו', מי שאינו מומחה ולא קבלוהו עליו בעלי דינים אע"פ שנטל רשות מראש הגולה אין דינו דין אפילו לא טעה וכל אחד מבעלי דינים אם רצה חוזר ודן בפני בית דין ע"ש, וא"כ מי שאינו מומחה אינו יכול לכוף שום איש מישראל שלא קיבלו עליו שיעשה כדבריו, (ועיין רמב"ם פכ"א מסנהדרין הל' ט' י' ופכ"ג הל' ח' ט' ובש"ע חו"מ סי' א' ב' ג' ועי' סי' ד' סעי' ד'), ועכ"פ בעינן ב"ד שפסקיהם ע"פ הדין המה ושיהיו דבריהם מקובלין בכלל ישראל שהם בגדר חכמים שמצוה לשמוע דבריהם, שאם הם ב"ד שאין סומכין עליהם בשאר הלכות כ"ש שאין להם דין של מצוה לשמוע דברי חכמים, והמוכה לא יסכים בלבו ליתן הגט, ואי אפשר לסמוך על אמירתו רוצה אני ע"י כפייתם.
וכן לפי שיטת הרא"ש המובא להלן, מבואר בסוף דברי תוס' בגיטין שם שהביא מהלכות גדולות דבתוספתא קתני ובעכו"ם חובטין אותו ואומר לו עשה מה שפלוני אומר לך, משמע דעל פי ר' פלוני שהוא חכם חובטין אותו וכשר הוא, שהוא אומר להם לחובטו ע"כ. הנה מבואר דהעכו"ם או ההדיוט החובטו צריך לומר עשה מה שאומר לך רב פלוני דוקא, ואז מהני הכפיה. והיינו דלא סגי באומר סתם עשה מה שהחכם אומר, אלא צריך לומר לו בהדיא איזה חכם או רב. וכ"כ הרא"ש בב"ב (פ"ג סי' נ"א) וז"ל וכן מוכח בתוספתא דקתני ובעובדי כוכבים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל פלוני אומר לך, משמע דפלוני שם חכם הדיין ועל פיו חובטין אותו העובדי כוכבים ליתן גט כשר כתיקון חכמים עכ"ל הרא"ש, וכ"כ הרא"ש בגיטין שם (פ"ט סי' י'). וכ"כ רבינו ירוחם (תולדות אדם וחוה נתיב כ"ד ח"א) אחר שפירש כפי' התוס' וז"ל וכן פי' בה"ג וכן בתוספתא עשה מה ישראל פלוני אומר לך, כלומר פלוני דיין ישראל אומר לך, ועל פיו חובטים אותו הגוים ליתן גט כשר כתיקון חז"ל עכ"ל. וראה מה שהארכתי בזה בספרי משנה הלכות חי"ד סי' ק"ל והלאה.
נגמר דינו בבי"ד להרגו ע"י גוי
וכבר נשאלתי במ"ש מרן הח"ס ז"ל בשו"ת חלק חו"מ סי' קע"ז (ענין א' אות ג'), במי שנגמר דינו בב"ד של ישראל ובא עכו"ם להורגו אדעתא דנפשיה דאיכא מצוה להצילו מיד עכו"ם הבאים להורגו שלא כדין להביאו אח"כ לב"ד לקיימא ביה מ"ע של ובערת הרע אבל לא לשבקיה בידי נכרים, ויעויין בסנהדרין (ריש דף מ"ז ע"ב) ואם אנחנו נמיתיהו לא יוסיף לחטוא עוד משא"כ הכא יוסיף על חטא ופשע. וקשה לך משו"ת הרשב"א ח"א סי' שנ"ז, שהקשה השואל דהאיך יכול הב"ד להעמיד גוי לענוש ישראל החייב ליענש ולא חיישינן שהוא ע"י גוי שאינו מקיים המצוה והיכן מצינו שנוכל לקיים מצות עשה ע"י גוים, והשיב הרשב"א ז"ל חיי דמר שכך אני סבור שיכולין ב"ד לצוות לגוי לזרוק פתילה לתוך פיו, שאין הגוי אלא שלוחו של בית דין ואין מיתת ב"ד צריך גופו של ב"ד, והאריך שם קצת דאין החיוב על הב"ד בגופן לענוש החייב מיתה, אלא הב"ד שדנו החייב מיתה עשו מה שביד ב"ד לדון, ועכשיו הגוי חובטו לעשות כמ"ש ב"ד של ישראל עיין שם וא"כ הכ"נ ומ"ש.
ולפענ"ד הם שני ענינים, דעכו"ם העושה על דעת עצמו ומכה את ישראל, אפילו האי ישראל חייב מיתה וכיוצא בו, מ"מ הרי העכו"ם הזה מכהו על דעת עצמו לפי שהוא ישראל, או שרוצה להורגו שלא כדין ולא שנצטוה כן, והרי העכו"ם מסתמא נהרג עליו אפי' אם הישראל הי' חייב מיתה, וכבר הבאתי במקום אחר מש"כ הרמב"ם באיגרת תימן, שעכו"ם ההורג את ישראל בשביל שהוא ישראל אפילו הוא רשע גמור כירבעם בן נבט וחבריו, כיון שהעכו"ם הרגו בשביל ששם ישראל עליו הרי הוא קדוש ככל מי שנהרג על קדוש השם, וכ"כ מהר"ח א"ז בתשו' סי' י"ד דהרוגי גוים דלאו בדין קא קטלי, מיתה בעלמא מכפרת לו ומתאבלין עליו עכ"ל אבא מארי זצוק"ל. וקצת י"ל דקיי"ל דעכו"ם שהרג את הטריפה נמי נהרג עליו, והארכתי בזה במקום אחר וזה שציין מרן הח"ס לסנהדרין מ"ז ע"ב ודו"ק היטב.
ובאמת כי מה דמספקא ליה מרן כאן, נראה דאיפשיטא ליה במקום אחר, עיין בתורת משה עה"ת למרן הח"ס ז"ל בפ' בשלח עה"פ צא הלחם בעמלק מחר אנכי נצב על ראש הגבעה ומטה האלקים בידי, וז"ל י"ל דהנה לא נפחדו ממלחמת עמלק כ"א אותן שפלטתן הענן מחמת חטאם וכו' (שלא מלו וכיוצא), והנה זה היה שבטו של דן שהיה פסלו של מיכה ביניהם ונתחייבו מיתה לשמים, ואם כי לא נמסרה לב"ד כי לא היו עדים והתראה, מ"מ משמים מסרוהו למלכות עמלק דדין ארבע מיתות לא בטלו, ומעתה אין טעם להזדרז להלחם נגד עמלק, אך האמנם ראוי לכל גודר גדר להציל עמו מיד אויביהם ולהתפלל אל ה' שיגלה החוטאים בענין שיענשו בידי ישראל ולא ע"י שונאיהם, וזה היתה תפלת יהושע במעלת עכן וכו'. והנה כי כן כבר ראוי היו אלו להנצל מעמלק עד אשר ינתן מהשי"ת רשות לב"ד ישראל להענישם, וזה הבטיח משה ליהושע שיצא וילחם בעמלק כי עתיד הוא להתפלל אל ה' שיתן מטה אלקים בידו להעניש החוטאים ולא יתן מטהו ביד הרשעים העמלקים וכו', וסיים לכן בכל דור ודור צריך הגדול המכונה בשם משה, שיתמכו ידיו הנגידים אנשים רודפי שלום, ואז יהיה מטה אלקים בידו ולא ביד האויבים כנ"ל עכ"ל ע"ש. והוא באמת שיטה זו שכתב בתשו' הנ"ל ודו"ק היטב.
ומה שכתב הרשב"א והקשה ליה מדבריו על רבינו הח"ס ז"ל, באמת כי דברי הרשב"א הם דברי התוס' בגיטין דף פ"ח ע"ב בד"ה ובעובדי כוכבים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומרים לך, שהקשו דלכאורה אמאי עו"כ חובטין אותו, ולא נימא דהו"ל בכלל לפניהם ולא לפני עו"כ, ותי' דאין זה לפני עו"כ כיון דדייני ישראל מצווים לחובטו דאטו מומחין עצמן יחבטו אותו ולא יכלו לצוות להדיוט לחובטו, אלא כמו שפי' ר"ת והעו"כ חובטין אותו שאז כשר בזה הענין, וכן פי' רב יהודאי גאון בהלכות גדולות דבעו"כ כשר בזה הענין וכן איתא בירושלמי וכו' ע"ש.
בפני בי"ד
ועוד שצריך כל זה להיות בפני הב"ד, היינו הכפיה והחבטה והאמירה הכל צריך להיות בפני ב"ד ובהשגחתם, [וכהא דאמר רב הונא (ר"ה ל' ע"א) ועם ב"ד בפני ב"ד]. דהנה כתב הרמב"ם בפט"ז מהל' סנהדרין כשם שמצוה להמית את המחוייב מיתה כך מצות עשה להלקות את המחוייב מלקות וכו', מלקין בזה"ז בכ"מ מה"ת בפני שלשה סמוכין אבל לא בפני הדיוטות, וכל מלקיות שמלקין דייני חו"ל בכל מקום אינה אלא מכת מרדות. כיצד מלקין אותו, כופת שתי ידיו על העמוד אילך ואילך וחזן הכנסת אוחז בבגדיו וכו' האיש המכה צריך להיות יתר בדעה וחסר בכח, ומגביה את הרצועות בשתי ידיו ומכה בידו אחת בכל כחו ומלקהו שליש מלפניו על חזהו בין דדיו ושני שלישים מאחוריו שליש על כתף זה ושליש על כתף זה. המוכה אינו עומד ולא יושב אלא מוטה, שנאמר והפילו השופט, והכהו לפניו, שיהיו עיניו של שופט בו, לא שיהיה מביט בדבר אחר, ומכהו, מכאן שאין מכים שנים כאחד. הגדול שבדיינים קורא וכו' והשני שבדיינים מונה וכו' והשלישי אומר לחזן הכה וכו'. מת תחת ידו פטור, ואם הוסיף רצועה אחת על האומד ומת הרי החזן גולה, ואם לא מת הרי החזן עבר על מצות ל"ת שנאמר לא יוסיף, וה"ה לכל מכה את חבירו שהוא בל"ת, ומה אם זה שנתנה תורה רשות להכותו צוה הכתוב שלא יוסיף להכותו ק"ו לשאר כל האדם, לפיכך כל המכה את חבירו אפילו הכה עבד הכאה שאין בה שו"פ לוקה, אבל אם יש בה שו"פ הואיל והוא חייב לשלם ממון אין אדם משלם ולוקה כמו שביארנו בכמה מקומות ע"כ.
ובפרק כ' מהל' עדות ה"ב כתב נהרג זה שהעידו עליו ואח"כ הוזמו אינן נהרגין מן הדין וכו' אבל אם לקה זה שהעידו עליו לוקין וכו', ובהשגות נהרג זה וכו' א"א שיבוש הוא זה עכ"ל. וביאר הכס"מ כוונת הראב"ד דס"ל דמלקות שוה למיתה וגם במלקות אמרינן כאשר זמם ולא כאשר עשה ע"ש, ובחידושי רבינו חיים הלוי מבריסק כתב לבאר שי' הרמב"ם וז"ל ונ"ל דהרי מצינו גבי מלקות דבעינן שילקה בפני ב"ד דוקא, וכן הוא לשון הרמב"ם בפט"ז ה"ב מלקין בזה"ז בכ"מ מה"ת בפני שלשה סמוכין, ולישנא דבפני שלשה משמע דכולל גם זאת שהמלקות יהיה בפניהם דוקא, וכל עיקרה של מלקות קיומה הוא רק בפני ב"ד, וסדר המלקיות מבואר במכות דף כ"ג דאחד מהדיינין קורא והשני וכו' והשלישי וכו', והיינו משום דהמלקות הוא בפני ב"ד, ואם הלקהו שלא בפני ב"ד אין זה מלקות כלל ולא מיפטר בהכי, ומגזה"כ דוהפילו השופט והכהו לפניו, ולפי זה כשהוזמו העדים ואיגלאי מילתא שלא נתחייב מלקות מעולם א"כ הא נמצא דאין על המלקות דין מעשה ב"ד כלל, ולא חשיבי ב"ד בזה והולקה חוץ לב"ד וא"כ הא איגלאי מילתא דמה שלקה אין בזה דין מלקות ולא חשיב תו עשה כיון דהויא כמו חבלות בעלמא, ע"ש באריכות. ולזה העירני חתני הרה"ג ר' צבי האגער שליט"א.
[וצע"ק על הגר"ח ז"ל שבא לדייק כן ממש"כ בפני שלשה סמוכין, ולא הביא ראיה מהלכה י' שכתב המוכה אינו עומד ולא יושב אלא מוטה שנאמר והפילו השופט והכהו לפניו שיהיו עיניו של שופט בו לא שיהיה מביט בדבר אחר ומכהו ומכאן שאין מכים שנים כאחד, הרי לא זאת שהמלקות תהיה בפניהם, אלא החיוב על הדיין שיהיו עיניו בו בהמוכה כל שעה ושלא להסיר ומביט בדבר אחר אלא בהמוכה והמכה].
ובגליוני החזו"א לספר שם כתב על הגר"ח צ"ע מהיכא פסיקא ליה להגאון ז"ל הדבר, ובפשוטו מלקות ומיתה שוין, ונעשה ע"י שליח ב"ד, ונהי דמלקות עצמן צריך שיעמדו ב"ד עליו כדילפינן בספרי שהוא לוקה ועיניו בו, וכמבואר בר"מ פט"ז מה' סנהדרין, זהו לתקנתו פן יחלש תוך המלקות וצריך להפסיק, אבל אם פשעו בו והלקהו שליח ב"ד בלא ב"ד ודאי נפטר, ואין שליח ב"ד חייב עליו משום נזקין כיון שנעשה ע"פ ב"ד עכ"ל.
ומדברי החזו"א מבואר דאע"פ שנפטר במלקות שלא בפני ב"ד, זהו בדיעבד אם עשו כך, וכמו שכתב אם פשעו בו והלקהו שליח ב"ד בלא ב"ד, אבל מן הדין צריך להלקותו בפני ב"ד וכדילפינן מקרא והפילו השופט והכהו, והמלקהו שלא בפני ב"ד ה"ז פשיעות ועבר ע"ז הכתוב. ויש לנו ללמוד מזה לענין גט מעושה, דאע"פ דאינו דומה למלקות, מ"מ בזה ודאי דומה דכל מקום שפושטין יד להלקות אחד מישראל צריך ישוב הדעת איך להלקותו שלא יחלש יותר מדאי וכמ"ש החזו"א, [מלבד במ"ע שאמרו מלקין אותו עד שתצא נפשו], ומשום הכי גם בגט מעושה צריך להיות בפני ב"ד ושיביט הדיין בו ולא בדבר אחר, דמאי שנא, דהיינו טעמא דקרא גבי מלקות והיינו טעמא בגט מעושה ובכל מקום שכופין ומלקין אחד מישראל, ואיה"נ שיש לומר דאי"צ ב"ד ממש דהעיקר היא שיהיו אנשים יראי ד' חכמים ונבונים בו במקום שכופין אותו על הגט, מ"מ טוב בב"ד שזהו מקום קבוע ולא כל אחד יתיר א"ע לומר כי אין חכם ונבון כמוהו, איך שיהיה צריך הכפיה להיות בב"ד או כעין ב"ד בדעה והשכל לא באכזריות וכמ"ש הרמב"ם שהמלקה עצמו צריך להיות יתר בדעה וחסר בכח, ועוד דאל"ה יעבור על לאו דפן יוסיף.
ואפילו לדעת הגר"ח כן הוא, דהגר"ח חידש כן בדעת הרמב"ם ליישב שיטתו דלא כשאר ראשונים, ואפי' לדבריו דמלקות הוא חידוש הקרא מ"מ פשיטא שיודה לכל האמור, וכ"ש כשרוצין לכוף בהכאה שהוא בגדר דיני נפשות דאז פשיטא שצריך ב"ד ולעשות הכל בישוב הדעת, ובלתי ספק שא"א למסור ד"ז ביד הדיוטים נבערים מדעת, וגם צריך החובטו לשאול את הרב שצוה לו להכות כמה יכה, שלא אמרו להכותו עד שתצא נפשו ח"ו. ואפילו בלא זה צריך ב"ד לגט מעושה, שהב"ד אומרים לו הפסק דין שחייב לגרש את אשתו, ולעיניהם הוא מסרב ליתן הגט, אז כופין אותו ואפילו ע"י שליח כמ"ש התוס' גיטין וב"ב הנ"ל, וכמובן שהבעל יראה בעיניו שעומד בפני ב"ד, ורק כה"ג שרואה בעיניו הב"ד ושומע פסק הב"ד מפיהם והעיקר שרואה שהב"ד בעצמם מצווים לכופו אז אפשר לומר דגמר בליביה לקיים דברי ב"ד. ומבואר דחבטה צריך להיות בפני בית דין ובהשגחתם.
ומצאתי לי און שכבר הבאתי תוס' גיטין פ"ח ע"ב (ד"ה ובעכו"ם) אין לפרש דבעכו"ם פסול אפי' ע"פ ישראל וכו' דאין זה לפני עכו"ם כיון דדייני ישראל מצוים לחובטו דאטו מומחין עצמן יחבטו אותו ולא יכלו לצוות להדיוט לחובטו אלא כמו שפר"ת והעובדי כוכבים חובטין אותו שאז כשר ע"ש, ולפום ריהטא הוא פלא מה שהביאו ראיה דמהני ע"י עכו"ם מסברא דאטו מומחין עצמן יחבטו ולא יכלו לצוות להדיוט לחובטו, דמאי ראי' מהדיוט ישראל דאע"פ דאי אפשר שמומחין עצמן מצוים לחובטו ויכולים לצוות להדיוט לחובטו מ"מ אולי היינו טעמא דמהני חבטה בהדיוט מפני שבא בשליחות ב"ד והוי כאילו המומחין עצמם חבטוהו, אבל עכו"ם לאו בר שליחות הוא כלל.
ועוד אפילו אי נימא שאי"צ דין שליחות שהחובטו הוי כמקל ורצועה, אכתי מאי ראיה מהדיוט ישראל לעכו"ם דעכו"ם אדעתא דנפשיה קעביד, עיין גיטין דף כ"ג ע"א הכל כשרין לכתוב הגט אפי' חש"ו ומוקי לה בגדול עומד על גביו א"ל רב נחמן אלא מעתה עו"כ וישראל עומד על גביו הכי נמי דכשר ומשני עו"כ לדעתיה דנפשיה עבד, ועיין רש"י דהא גדול הוא ויש בו דעת ואע"פ שזה אומר לו כן שמא הוא גמר בלבו לשם אחר ע"ש, וא"כ מ"ש התוס' דאטו מומחין בעצמן חובטין הנה ודאי דמומחין לא בעצמן חובטין אבל יחבטו ע"י ישראל, אבל לעשות עכו"ם שליח לחבטה מנ"ל כיון דלאו בר שליחות הוא כלל ואדעתא דנפשיה קעביד ועכו"ם הכופה לדעתו הגט פסול.
ברם הב"י או"ח סי' ל"ב בדין עורות דבעינן עיבוד לשמה הביא מש"כ הרא"ש בהל' ס"ת (סי' ג') שנהגו העם כרבינו ברוך (ספר התרומה סי' קצ) שאם הגוי מעבדו וישראל עומד על גביו ומסייעו שרי, ולא תקשה מגט דאמרינן אדעתא דנפשיה עביד, דבגט דבעינן שיכתוב כל תורף הגט לשמה זה לא יעשה, אבל בעיבוד לא בעינן אלא תחילת העיבוד כשישים העור לתוך הסיד שיאמר אני עושה כך לשם ס"ת, וזה יעשה הנכרי לשם ישראל כשיאמר לו עשה כך, וכיוצא בזה מצינו בפרק אין מעמידין דר"י בעי מילה לשמה ואפ"ה ימול ארמאי ולא אמרינן נכרי אדעתא דנפשיה קעביד כיון דברגע הוא עושה ודאי יעשה אדעתא דישראל מה שיאמר לו, וכן דעת בעל העיטור ע"ש ועי' ברא"ש וב"י יו"ד סי' רע"א. והנה העלה הרא"ש ז"ל לחלק דהיכא דאמרינן לעכו"ם לעשות דבר קצר וישראל עומד על גביו ועושהו בתוך כדי דבור הרי נעשה שלוחו לעשות לשמה ושפיר עושה על דעתו, אבל דבר שיש בו אריכות ככתיבת הגט וכיוצא בו אז אמרינן אדעתא דנפשיה קעביד. ועי' מה שהארכתי בח"י סי' קפ"ד.
ומעתה מה מאד מיושבים דברי התוס' דעכו"ם חובטין בו, דכיון שאנו עומדין שם ואומרים לו חבוט והוא אומר אני מכה שתעשה מה שישראל אומר לך לעשות, כיון שהוא באותו מעמד ובתוך כדי דבור כה"ג העכו"ם אדעתא דידן קעביד, ושפיר כופין ע"י עכו"ם ומקרי אדעתא דישראל. ומבואר שהחבטה צריך להיות בפני ישראל דאל"ה אמרינן אדעתיה דנפשיה קעביד.
והנה הטור סוסי' קל"ד כתב אם ב"ד של ישראל כופין אותו ע"י עכו"ם ואומרים לו עשה מה שב"ד ישראל אומרים לך וכופין אותו על כך הוי גט, וכתב הרמ"ה דוקא בזה הלשון אבל אם עכו"ם כופין אותו ואומרים לו תן גט אע"פ שישראל אומר להם לכופו פסול, ולא נהירא לא"א הרא"ש ז"ל דכיון שישראל אומר להם לכופו אפי' אם העכו"ם אומרין ליתן גט כשר ע"כ.
ונראה דהרא"ש לשיטתיה, דהרמ"ה ס"ל דוקא כשאומר בפירוש אני עושה על דעת ב"ד, ודעת הרא"ש דעכו"ם מה שאומרים ליה בתוך כדי דיבור הוא עושה על שם ישראל ממש, וא"כ אפילו אם אומר סתם תן גט כיון דהישראל עומד על גביו ומצוהו לכוף סתמא נמי הוי כאילו אומר עשה מה שישראל מצוך דבאופן אחר לא מהני כלל, והרמ"ה ס"ל דאפי' בפני ישראל לא מהני לומר תן גט די"ל דאדעתא דנפשיה קעביד וצ"ל עשה מה שישראל אומרים לך. ועי' רא"ש שם דרבינו ברוך דס"ל בדבר דברגע הוא עושה ודאי יעשה אדעתא דישראל מה שיאמר לו מ"מ נסתפק רבינו ברוך אם צריך להוציא בשפתיו שהוא מעבדו לשמה ע"ש, ולפ"ז א"ש מאוד דעת הרמ"ה ודו"ק.
והשתא נבא לנידון דידן, באדם שעמד בשוק ובאו אנשים מחופשין כמלאכי חבלה שלא יכירו אותם, וקשרו את ידיו בכבלים וגם קשרו עיניו שלא יוכל לראות אנה מוליכים אותו, וטרם כל שיח היכו אותו מכות רצח, ורק אח"כ נתוודע לו שרוצין ממנו גט, ולא חלי ולא מרגיש לא ב"ד ולא כלום, וכ"ש שאין אומרים לו שם הסופר ושם העדים או שם הב"ד שצוו לכופו, והמחבלים מכים בו בלי הרף ואומרים גרש אשתך או נהרוג אותך, עד שמכף רגל ועד ראשו נתמלא פצעים ופניו נפחו בסימנים שחורים על כל גופו וסביב עיניו וכמעט לא ניכר מי הוא, וכך כופין אותו לומר רוצה אני, והוא רואה את עצמו עומד על סף המות ממש, ובעל כרחו יענה אחריהם ואומר להם מה שהם רוצים.
הנה בעובדא כזה פשיטא שאין הגט גט מכמה טעמים וצדדים, ועיקר הראשון הוא שצריך שיבואו שניהם הבעל ואשתו לפני שלשה דיינים ולדון ביניהם בד"ת, ואחר שמיעת הטענות אם יראו ב"ד שהדין עם האשה וע"פ דין חייב הוא לגרשה וגם מצוה לכופו מטעמים שנראה להם, אז מודיעין לו הפסק דין שחייב לגרש, וגם מתרין בו שאם לא יציית יכופו אותו, ואז אם עומד בסירובו מותר לכופו כפי שורת הדין. אבל בנ"ד שלא התקיים ד"ת בין האיש ואשתו, כה"ג א"א לכופו, ואם כפוהו וגירש הגט פסול ובטל כמבואר ברמב"ם ובכל הפוסקים דאם כפו אותו שלא מן הדין הגט בטל אפי' אמר רוצה אני.
וכאמור לעיל הרי אף אם יהיה איש זה מאלו שכופין אותו להוציא ואפילו בשוטים, מ"מ עליו לדעת שהדין מחייבו לגרש, דרוצה אני ע"י כפיה מהני רק מטעם מצוה לשמוע דברי חכמים, וכל זמן שלא נתברר אצלו שהאמת עם הב"ד ולא עוותו עליו את הדין אין שייך לכופו. וא"כ כאן שלא פסקו שום בי"ד שמחויב לגרש את אשתו, וכ"ש שגם בשעת הכפיה גופא אינו רואה שום חכם וירא המחייב אותו ליתן גט, א"כ לא שייך מצוה לשמוע דברי חכמים ולא מהני גיטו.
[ומה שאמרו בגמ' (גיטין י"ג ע"ב וס"ה ע"ב) בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו וכו', התם לרצונו ולדעתו, שדנו אותו על פשע אחר ורוצים להמיתו והוא חס על אשתו שלא תפול ליבם או מטעם אחר כיוצא בו, ואמרינן שמתוך שבהול על מיתתו לא הספיק לגמור כל דבריו ואנן סהדי דכתבו ותנו רצה לומר אלא מתוך פחדו נקצרה לשונו, ע"ש ובטוש"ע סי' קמ"א סעי' י"ז, משא"כ כשמאיימים להרגו ח"ו עד שיתן גט, ופשוט].
ואפילו לפי טעותם שסמכו עצמן על עיקר הדין שיש אופנים שיכולים לכוף בשוטים והחליטו בנפשם שבעל זה הדין נותן לכופו, מ"מ פשוט דאפילו ב"ד שכופה לגרש יש לו דינים ואופנים, ובכל מקום שדנין איש מישראל ישנם תילי תילין הלכות איך להתנהג, ומאי ס"ד שבכאן כיון שכתוב בשו"ע דכופין אותו כבר הותרה הרצועה וניתן תורת כל אחד בידו וכל המרבה הרי זה משובח, אתמהה.
ופשוט בעיני דבזמן הסמוכין שהיו כופין בשוטין היה מעשה הכפיה לפני הב"ד ולא ברחובות העיר, ולכן אפילו פסקו איזה ב"ד שהוא מן אותן שכופין להוציא ואפי' בשוטין, מ"מ היו צריכין הב"ד לצוות לבעלי זרוע אלו להביאו לב"ד ולכופו בפניהם כדת של תורה, והאיך הרהיבו עוז בנפשם להתיר להכות אדם מישראל במכות רצח בלי להביאו לפני ב"ד זה שפסקו עליו שחייבים להכותו כדכתיב אשר תשים לפניהם, ומי זה שהתיר דמם של ישראל לשופכם בשוק כדם בהמה, ונקלה אחיך לעיניך.
וממה נפשך, אם היה מעשה הכפיה ואלימות הזה על פי הב"ד לא יפה עשו, שהיו להם לצוות עליהם להביא האיש לב"ד ושם יכופו אותו לעיניהם, אחר שיתרו בו שיכופו אותו תיכף ומיד אם יעמוד בסירובו, ואם לא היה מטעם הב"ד אלא מעשה אלימות בעלמא של פוחזים וריקים א"כ פשיטא דלא שייך בזה שליחותייהו קעבדינן, ואין הגט גט.
עוד רגע אדבר לפי מה שידוע ופשוט דלהכות אדם הוא נגד חוקי המדינה, ואם ימצאו מי הם שהכו אותו ענוש יענשו המכה והמסייעים לו בעונשים חמורים ביותר, ואפילו היה דין של כופין בשוטין שייך מדינא אפ"ה היה אסור במדינה זו לעשות כן לחבטו, ואם הדין נותן לכופו אזי יכופוהו באופנים אחרים, וכעין זה כתבו כמה אחרונים לגבי חרמות במקום שהממשלה גזרה שלא להחרים (עיין ברמ"א ח"מ סי' א' וסי' כ"ו). וממילא אם כופין ומכין באכזריות רבה ברחובות ומכניסין את עצמן בסכנה לחילול השם להיות ככל הגוים בית ישראל ח"ו ליכא מצוה לשמוע להם.
ומה דיש טוענים להתיר הכפיה היות שקיבל מעות על נתינת הגט, וממילא כבר נתרצה ליתן הגט ואם חזר בו אז יכולין הב"ד לכופו, דכיון שקיבל מעות אין זה גדר של כפיה אלא הוא כופה עצמו שקיבל הכסף, לפענ"ד פשוט דזה אינו, חדא לפי שהכסף שקיבל לא היה בשביל הגט, אלא שזה היה כסף שלו שהיה גיסו חייב לו כפי שיצא הפס"ד מפי ב"ד של בית יוסף (נאווארדאק) פה בברוקלין שחייב גיסו לשלם לו החוב ההוא והגיס לא רצה לקיים פסק ולהחזיר לו החוב שחייב לו רק בתנאי שיגרש את אשתו (שהיא אחותו) והוא קיבל את המעות על ידי הרה"צ ר' נפתלי האלבערשטאם מבאבוב שליט"א שהיה השליש, אך הכסף הזה שלו הוא, ואין ביד הגיס להתנות תנאי בממון שחייב לו מן הדין.
ועוד דאפילו היה אמת שקיבל מעות בשביל נתינת הגט ולאחר שקבל המעות סירב שוב ליתן גט ואנסוהו לגרש עדיין לא אמרינן בשביל זה שנתרצה והגט בטל, עיין שו"ע א"ע סי' קל"ד ס"ח אנסוהו וכו' ואם לא היה חייב לגרשה מן הדין אפילו ריח הגט אין בו ולא נפסלה מן הכהונה, ואפילו אם קיבל מעות על נתינת הגט לא אמרינן משום זה נתרצה ע"כ. גם בערוה"ש שם ס"ו הביא דברי רבינו הרמ"א ז"ל דאפילו קיבל מעות על נתינת הגט לא אמרינן משום זה נתרצה דבגט לא אמרינן כן, דאין זה מילתא דממונא שיתרצה בעד ממון ולכן אם רק ידענו באונסו או אף שלא ידענו באונסו רק ידוע לנו שהוא אנוס אף שלא מסר מודעא וקיבל דמים מ"מ אינו גט עד שיאמר אחר סילוק האונס ממנו שהוא נותן הגט ברצון ע"ש. ובסעיף ל"ג הוסיף ידו שנית וכתב ומ"מ לענין דינא נ"ל דכן הוא, דאם המסירת מודעא היתה בדררא דממונא או שהאונס היה מצד דררא דממונא בוודאי כל שנתנו לו מעות אמרינן שנתרצה, אבל אם היה אונס הגוף ולא סילקו האונס ממנו בוודאי לא מהני נתינת ממון, ואפילו אומר שנתרצה בעד הממון כל זמן שהאונס עדיין עליו לא מהני נתינת ממון, ואפילו אומר שנתרצה בעד הממון כל זמן שהאונס עדיין עליו וכו' ע"ש. ועי' מש"כ בשו"ת משנ"ה ח"ו סי' רס"ג.
ונראה לדון עוד, ואם אינו נוגע לנ"ד אזי יהיו דברי אלה ללמד למקו"א, שאם אנשי הב"ד קיבלו שכר יותר מכדי בטילה לשכור מחבלים לעשות מעשה הכפיה וההכאה, גם מטעם זה הגט בטל. דהנה ידוע מה שהרעישו הרמב"ם והרע"ב בפיה"מ פ"ד דבכורות על מסדרי הגט שלוקחים שכר שהוא בכלל הנוטל שכר לדון דיניו בטלים, והביאו המחבר בא"ע בסדר הגט סעיף ד' וז"ל הר"ר עובדיה בפירוש המשנה בפרק ד' דבכורות קרא תגר על הרבנים מסדרי הגט הנוטלים יותר מכדי שכר בטלה, והרמ"א בהגה כתב ע"ז ולא נהגו כמותו, גם טעמו אינו כלום כי הוא מדמה דבר זה למה שאמרו הנוטל שכר לדון דיניו בטלין, ואינו ראיה כי סדור הגט אינו דין אלא למוד בעלמא ע"כ, והנה עד כאן לא נחלק עליהם הרמ"א לסדר גט בשכר מפני שאינו דין אלא לימוד בעלמא, אבל גט מעושה ודאי הוי דין, ובעי מומחין, ואנן דמעשין אגיטא שליחותייהו דקמאי עבדינן, וכיון שכן אגט מעושה ודאי אסור ליטול שכר יותר מכדי בטילה, והנוטל שכר לגט מעושה הגט בטל. וכן אם העדים קבלו שכר הרבה להעיד אין עדותן עדות, וזה אפילו בגט שאינו מעושה כמ"ש בסי' ק"ל סכ"א ובחו"מ סי' ל"ד סעיף י"ח. והגם שכבר חפשו האחרונים לחפש התירים בהתנה על השכר מקודם וכיו"ב, עי' חו"מ סי' ט' ס"ה ובסמ"ע ובפ"ת שם, מ"מ לא שייכי בנ"ד שמעולם לא קיבלם עליו לדונו ולכופו, וכמ"ש בהדיא בנוב"י תניינא חו"מ סי' א', וכיון שלא קיבלם עליו לדון בינו ובין אשתו א"כ מה שפסקו הדין שחייב לגרש בטלין ומבוטלין. ועי' מ"ש בנוב"י תניינא אה"ע סי' קי"ד ליישב סתירת הרמ"א הנ"ל, וע"ע טו"ז בסדר הגט שם סק"ב.
וגם שהם עוברים על רשע למה תכה רעך, ואף אם הב"ד בעצמן לא היכו אלא שכרו מחבלים הנה ידוע דעת כמה אחרונים דהיכא דהשליח מקבל שכר אמרינן יש שליח לדבר עבירה, וכבר פי' בזה בפ' בלק (כ"ב פסוק ב') אם לקרוא לך באו האנשים, ופרש"י אם הקריאה שלך וסבור אתה ליטול עליה שכר קום לך אתם, וצ"ב דאטו בשביל שכר מותר ובחנם אסור, אלא דהטענה היה האיך אתה הולך לקוב את ישראל, והשיב בלק בן ציפור שלח אלי והריני שלוחו, ויאמר לו אלקים לא תלך עמהם לא תאור את העם כי אתה המקלל, כי אין שליח לדב"ע, אבל כשבאו שנית והבטיחו לו מלא ביתו כסף וזהב אז כבר היה שליח בשכר, ובשליח בשכר יש שליח לדבר עבירה והמעשה תתייחס להמשלח, וז"ש אם הקריאה שלך ורוצה אתה לקבל שכר קום לך אתם דכה"ג יש שליח לד"ע. ונמצא שהב"ד הן הם העוברים על הלאו דלא יוסיף להכותו מכה רבה (דברים כ"ה ג'), וארור מכה רעהו בסתר (שם כ"ז כ"ד), ורשע למה תכה רעך (שמות ב' י"ג), ואפי' אם יטענו שגם הבעל רשע בזה שהוא מעגן את אשתו, מ"מ הא גם אצל רשע איתיה להאי לאו דלא יוסיף כנ"ל, וע"ז נאמר רשע למה תכה רעך, רשע כמותך.
ועכ"פ כיון דכפיה לכו"ע הוי דין, ולולי מה שהיו משלמים להם במיטב לא היו ממהרים לצאת להיות נטפלים למצוה רבה זו לכוף הבעל להוציא אשתו מכבלי העיגון כביכול ולהכותו מכה רבה, ורק על סמך אותו הכסף שעיניהם תלויות בו הם עושים כך, א"כ אין זה מעשה בית דין כי אם שהדיינים מצאו כר להרוויח כסף ככל משא ומתן, ובכה"ג לכו"ע הוי בכלל הנוטל שכר לדון שדיניו בטלים.
כל זה כתבתי להוכיח שהגט בטל אפילו אי סמכו על השיטות שיש לכוף אפי' בשוטין, אך כבר כתב הלבוש סוף סי' קל"ד שכתב שאין כופין עכשיו שום איש לגרש את אשתו (וע"ע שם סי' קנ"ד ס"י), זולתי חדשים מקרוב באו שהתחילו הבתי משפט ושופטיהם בסיוע של כמה מהרסי הדת מזרע היהודים, ונלוו אליהם גם איזה תלמידים קלי הדעת שלא הגיעו להוראה ולא שמשו ת"ח להתיר את האסור ולאסור אנשים בבית האסורים ע"י חוק המדינה שנפסק ע"י כל גדולי הדור שגט הניתן באופן זה שעושים הם הוא גט מעושה. וע"ע במשנ"ה חי"ד סי' סי' קי"ז-קכ"ז סי' קל"א וסי' קל"ז ועוד מה שכתבתי עוד בזה.
ותו לפמ"ש רב יוסף לאביי אנן שליחותייהו קעבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות, ופרש"י מידי דהוה אדיני ממונות דהלואות דעבדינן שליחותייהו כדאמרינן בסנהדרין, והנה בדיני ממונות קיי"ל דב"ד עושין דין ומנדין ומחרימין וכופין ללוה לשלם בכל אופן שאפשר לב"ד, ובשו"ע סי' חו"מ סי' צ"ז סט"ו בהגיע זמן הפרעון וידוע שיש לו ללוה לשלם ואינו רוצה לשלם מכין אותו עד שתצא נפשו, וכ"ה בסי' ע"ג ס"ה באין חולק, וכן ביו"ד סי' קס"א ס"ה לענין רבית קצוצה, ועכ"ז מעולם לא שמענו שכופין בדיני ממונות בשוטין, הגם דשבור זרוע רשע גם בדיני ממונות כתיב, וברור שלמעשה המנהג למנוע מלכוף בשוטין הגם דשליחותייהו קא עבדינן, וא"כ ה"נ בכפיה לגיטין, ומי יהין לשנות קבלת אבותינו ורבותינו הראשונים והאחרונים זלה"ה, וזה ברור.
ולפני זמן ביקרתי אצל ידידי הגאון הגדול הגרי"ש אלישיב שליט"א ומאד חרה לו על המעשים ששמע שכופין פה בני ישראל על ידי הכאה, ואמר לי ששלח אזהרה חמורה לאותם שהי' להם יד בכפיה כזה, ופשוט שהגט פסול ובטל.
גם מעשה הכפיה עצמה יוכיח שהגט בטל, דהדבר ברור שמה שעשו הני אינשי דלא מעלי אין זה דומה כלל לכפיה בשוטים, שהכפיה שאמרו חז"ל לא על דרך זה כיוונו, שהכפיה שאמרו חז"ל אינו בסכנת חייו עד שתצא נפשו, וגם אינו ע"י אלימות כמו שעשו הם, וממילא כמו מי שאין הדין נותן לכופו וכפאוהו שאין הגט גט, ה"ה מי שהדין נותן לכופו אלא שלא כפוהו כדת ה"נ שאין הגט גט, שאין בזה שליחותייהו דקמאי עבדינן מפני שלא אמרו לכוף על דרך זה, ולא יפה כח השליח מן המשלח, ושליח ששינה כלשהו בשליחותו השליחות בטילה (עי' קידושין נ"ט ע"א כ"ש בזה), והעיקר שכל שהכפיה הוא שלא כדת שוב לא שייך בגט זה מצוה לשמוע דברי חכמים, וממילא אין אמירתו רוצה אני נחשב לכלום ואין הגט גט. ואין צריך לומר אם זילפו עליו מיני זילוף שמטשטשים את המוח, דנמצא שלא היה בדעה צלולה כלל, ולא בדעת ידבר, ואיך יוכל לגרש באותה שעה. וכיון שההכאות הגיעו עד בלתי הכרה, ופשוט אם מי שהוא בלתי הכרה אין דעתו דעת כלל ושם לא היו רופאים לקבוע מתי נכנסו במצב של בלתי הכרה, ואם הסכימו לכתוב קודם שנכנסו למצב של בלתי הכרה למה הכו אותם יותר וצ"ל שלא הסכימו עד שנעשו בלתי הכרה א"כ אין כאן אמירה אפילו אמרו מה שאמרו, איברא דאפילו אמר רוצה אני ואמר לסופר ולעדים כתבו ותנו ושוב נכנס למצב בלתי הכרה ואפי' חזר ונתרפא עיין תוס' גיטין דף ע' ע"ב ד"ה התם וכו' ובגט שכ"מ אומר ר"י ודו"ק היטיב מה דינו בזה. ובש"ע א"ע סי' קכ"א ס"א-ס"ב היה ברי בשעה שצוה לכותבו ואח"כ אחזו החולי אין כותבין אותו בעודו בחליו ואם כתבוהו ונתנוהו קודם שיבריא אם הוא חולי דסמיך בידן הרי זה פסול ואם לאו אינו גט, וא"כ בדידן נמי אפי' אמר קודם כשעדיין הי' שפוי וכתבו כשנפל בבלתי הכרה הגט אינו גט דהא לאו סמי' בידן לכ"ע, וזה אפי' הי' כפיה כדין ולפני ב"ד כשר בזמן שהיו כופין כדין וכ"ש בכה"ג דהי' הכל בבהילות ולא השגיחו על כל אלה.
ובהיותי בזה ראיתי רבים מעמי הארץ תמהין על זה למה החמירו כ"כ שלא לכוף הבעל לגרש בשוטין היכא דהאשה אינה רוצה בו, הרי שקדו חכמים בתקנת בנות ישראל והרבה הקילו כדי שלא תהיה האשה עגונה עולמית, ואפי' במה שאמרה תורה אין דבר שבערוה פחות משנים הקילו והאמינו לאשה ואפי' עבד ועד מפי עד ועכו"ם מסיח לפי תומו שאמרו מת בעלה ותנשא (יבמות קי"ד ע"ב וטוש"ע א"ע סי' י"ז), וא"כ ה"נ יש לכוף הבעל הבעל לגרש להתיר האשה כשאינו רוצה בו.
איברא דהדבר מפורש בשו"ת מהרי"ק שורש ל"א אחרי שהאריך בנידון קדושי קטנה שלא לדעת אביה, וז"ל ואם יאמר האומר דמשום עיגונא ניקל עליה, אדרבה משום חומרא דא"א יש להחמיר עליה, דפשיטא דאנו בעניותינו אין לנו להקל משום עיגונא אלא במקום שהקילו חכמים, כגון בעדות אשה, שהם היו בידם כח להקל או משום דכל המקדש וכו' כמו שכתב הרשב"א, או משום דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה, ואפי' לרבא דפליג אדרב חסדא ואומר דאין מתנין לעקור דבר מה"ת (בפ' האשה דף פ"ט) מודה רבא בהא משום שהדבר ראוי להאמין וכו', ואף גם זאת אי לאו טעמא דמתוך חומר שהחמרת בה בסופה הקלת עליה בתחלתה לא היינו מתירים משום עיגונה וכו' ופריך לא לחמיר ולא ליקל ומשני דמשום עיגונא אקילו, משמע בהדיא דאי לאו טעמא דחומר לא היו מקילין בשביל עיגונא וכו', וא"כ פשוט דאין לנו לילך אחר המיקל בזה. ועוד דאדרבה בכל מקום שהדבר תלוי בספק ואפי' בעדות אשה הלכו בו חכמים להחמיר, כגון שנפל למים שאין להם סוף דאשתו אסורה ונשארה זו עגונה כל ימיה וכהנה רבות ואע"ג דרובם מתים וכו', ועוד ראיה מפ' האשה שלום (דף קט"ו) דאיבעיא לן ע"א במלחמה מהו ולא איפשיטא ופסק ר"ח וראב"ן לחומרא דספיקא דאורייתא הוא, ולא אמר דמדחזינן דאקילו בה רבנן משום עיגונא אף אנן ניזיל לקולא דהיכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר כדפי' לעיל הטעם עכ"ל.
ועוד אני אומר בנ"ד דטענת עגונה שייך היכא שנתהוה סיבה שעל ידה תתעגן האשה או הבעל, אבל היכא דהאשה רוצה להתגרש מבעלה בעל כרחו אין זה גדר של עגונה, דעגונה היא אשה שבעלה נעלם ממנה או שאר ספיקות שאוסרתה, אבל כאן יש לה בעל רק שהיא מורדת בו ובוגדת בבעלה שיש לה, ולמה נקראת זו עגונה, וז"פ. ועי' בשו"ע א"ע סי' י"ז ס"ב הג"ה וי"א עוד דבזה"ז דנפישי חוצפא ופריצותא אינה נאמנת, ויש להאריך.
ובשלהי נדרים (צ' ע"ב) בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך שמים ביני ובינך ונטולה אני מן היהודים, חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, הרי כי חכמינו הקדושים ראו בזה משום תקנת המשפחה בישראל שלא להאמין לה שנטמאת ובעל כרחה תשאר עם בעלה, ויראו הנשים שאין כופין בעליהן לגרש אפילו אמרה טמאה אני לך ושוב לא יתנו עיניהם באחר, ואפילו לכשרה שבנשים לא האמינוה והתירוה לדור עם בעלה משום לא פלוג כדי שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ותרצה להפקיע עצמה מתחת בעלה, וזה היה מפני תיקון המשפחה, והם אומרים להיפוך שיש לכוף את הבעל להוציאה אפילו כשידענו מפורש שנתנה עיניה באחר מ"מ כיון שמאסה בבעלה ואינו חפיצה בו למה נכריחנה לישב תחתיו, וע"ז קורין להציל מעיגון ח"ו.
זכות האיש לגרש גדול משל האשה
ומפורש הוא בגמ' גיטין (מ"ט ע"ב) אמר ר"ש מפני מה אמרו כתובת אשה בזיבורית וכו' דבר אחר אשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציאה אלא לרצונו, מאי דבר אחר וכי תימא כי היכי דכי מפיק לה איהו תקינו לה רבנן כתובה מיניה כי נפקא איהי מיניה נמי ליתקני ליה רבנן כתובה מינה ת"ש אשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו אפשר דמשהי לה בגיטא, ופרש"י אפשר דמשהי לה ולא יהיב לה גיטא וכיון דלא אשהי מדעתיה גירשה ע"כ ועיין מהר"ם שי"ף. ומבואר דאי משהי לה ליכא משום עגונא, דאל"כ מה זה דקאמר אפשר דמשהי לה בגיטא, הא אסור להשהותה, שהוא מעגנה בכך וחייב להוציאה, ואכתי יתקנו לו כתובה במקום שבעל כרחו הוא מוציאה, אלא ע"כ דהיכא דאיכא מצוה לגרשה שפיר אבל היכא דנפקא איהי מיניה אינו חייב לגרשה.
וזה לשון הרשב"א בתשובה (ח"א סי' תקע"ג), במה שהסתפקתם במה שאמרה מאיס עלי וכו' ויראה מדבריכם כי זה הדין פשוט בעיניכם שכופין אותו מדאמימר, ואין הדין נראה כן בעינינו ולא כך קבלנו מרבותינו, לפי שאין האיש מוציא אלא ברצונו זולתי אותם הרשומים בפ' המדיר (דף ע"ו) שכופין אותו להוציא, והראי' מדאמרינן בריש פ' הניזקין (מ"ט ע"א) כי היכי דכי מפיק לה איהו תקינו לה כתובה מיניה כי מפקא איהו תקינו ליה כתובה מינה, ופרקינן האשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא ברצונו איפשר דמשהי לה בגט, ואם איתא כל אשה יוצאה לרצונה ותתן טעם לדבריה משום דמאיס עליה, ע"ש באריכות. וכן פסקו רוב הראשונים ובשו"ע רסי' ע"ז שאין האיש מוציא אלא לרצונו אפילו באומרת מאיס עלי זולתי אותם הרשומים בפ' המדיר שכופין אותו להוציא.
וכבר רמז הרמ"א (אהע"ז סוס"י קי"ז) לתשו' הרא"ש (כלל מ"ב דין א') דלא עדיפא כח האשה מכח האיש, אך כי ראה רגמ"ה הדור פרוץ ומזלזלין בבנות ישראל בזריקת גט, תיקן להשוות כח האשה לכח האיש כמו שהאיש אינו מוציא אלא לרצונו כך האשה אינה מתגרשת אלא לרצונה, ובימי הגמ' אם אירע מום זה באשה בעלה היה מגרשה ומתחייב לה כתובה וכו' ועתה שתיקן ר"ג שאין לגרשה בע"כ איך יתכן שיתחייב לה שאר כסות ועונה, א"כ יפה כח האשה הרבה מכח האיש, דאילו נולד מום זה באיש אין אנו אומרין יכפוה להיות אצלה אלא כופין אותו להוציא ויתן כתובה ואם נולד באשה יכפוהו להיות אצלה ולפרנסה ע"ש. ועיין נוב"י תנינא אה"ע סי' ק"ד, ובשו"ת ד"ח למרן ז"ל (אה"ע ח"א סי' נ"א) החליט דלא כנוב"י והביא כן גם בשם תומת ישרים וכ"ה ברדב"ז, ובשו"ת מהרש"ם (ח"ז סי' קנ"ט) כתב ג"כ דכולם הסכימו להלכה שאין שום סברא להעדיף כח האשה מכח האיש [שהוא לא יוכל לגרשה מתי שירצה, והיא יכולה לתבוע גט מתי שתרצה].
וז"ל הרא"ש בתשו' בדין אמרה מאיס עלי (כלל מ"ג סי' ח') ועוד אני אומר שהגאונים שתקנו תקנה זו תקנוה לפי הדור ההוא שהיה נראה להם לפי צורך השעה בשביל בנות ישראל, והאידנא נראה הענין להפך, בנות ישראל בדור הזה שחצניות הן, אם תוכל האשה להפקיע את עצמה מתחת בעלה באמרה לא בעינא ליה לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה ויתנו עיניהם באחר וימרדו בבעליהם, על כן טוב להרחיק הכפייה, ויותר התימה על הרמב"ם ז"ל שכתב אם אמרה מאסתיהו ואיני יכולה להבעל לו מדעתי כופין אותו לפי שעתו שאינה כשבויה שתבעל לשנוי לה, ומה נתינת טעם לכוף האיש לגרש ולהתיר אשת איש, לא תבעל לו ותוצרר אלמנות חיות כל ימיה הלא אינה מצוה על פ"ו, ובשביל שהיא הולכת אחרי שרירות לבה ונתנה עיניה באחר וחפצה בו יותר מבעל נעוריה נשלים תאותה ונכוף האיש שהוא אוהב אשת נעוריו שיגרשנה, חלילה וחס לשום דיין לדון כן, ורבינו מאיר ז"ל בעסקי מורדת בענין הממון היה דן בדינא דמתיבתא שיתנו לאשה כל מה שהכניסה אבל לא היה כופה לגרשה, וקודם שיחזירו לה מה שהכניסה היה מצוה להחרים אם שום אדם השיא עצה זו כדי להוציא מיד בעלה מה שהכניסה לו, וכשהיה נראה שהיה ערמה בדבר לא היה מצוה להחזיר אפילו מה שהכניסה לו ולא היה דן כלל דין דמאיס עלי וכו' ע"כ.
ואם הנשים שבדורו של רבינו הרא"ש ז"ל קרא עליהן שחצניות הן, ולא בשבילם תקנו הגאונים תקנה לכוף את הבעל להוציאה, מה נאמר באשה זו שבשאט נפש מוסרת את בעלה וחמיה בערכאות, וגם את הב"ד שפסקו לפי דעתה הנפסדת שלא כרצונה שלחה להם צו הזמנה להופיע בפני הערכאות, ועדיין עומדת במרדה ומחזקת בכסף בעלה שקבלה ע"י ערכאות שע"פ ד"ת אין מגיע לה, הדבר פשוט כשמש בצהרים שמותר לעכב את גיטה.
ודרך בדיחותא אמרתי שהם מפרשים המשנה האשה נקנית בשלש דרכים וקונה את עצמה בשתי דרכים בגט ובמיתת הבעל, והם מפרשים בגט שיגרש או במיתת הבעל שאם לא יתן גט יכריחוהו במאסר ועוד עינויים עד שיקיימו בו במיתת הבעל ח"ו.
והגם כי הני אינשי או רבנים בעלי רחמנים טוענים שחששו על עיגון של אשה זו וחכמים חששו על תקנות עגונות ולכן עברו על רשע למה תכה רעך, אבל שכחו הני רבנים מהתערבות פסולים בכרם ישראל, ולא עוד אלא שבמקום להציל אותה מחשש וצער עיגון הכניסו אותה בספק או ודאי איסור אשת איש ובנים ממזרים לה ולבניה עד עולם ומה הועילו לה בגט כזה אדרבה במקום להועיל הזיקו לה ולא רק לה אלא גם לכלל ישראל, ופשוט דצער עיגון כל ימיה איננו שוה לצער איסור א"א ובנים ממזרים ר"ל והצער של הממזרים כל ימיהם. ואל יחשוב כי ח"ו אין אנחנו מרגישים ומשתתפים בצערן של הנשים אשר יושבין בעיגון, אבל הרחמנות שלנו בנוי' על רחמנות של המשפחה כולה, האשה והילדים והבעל ואחריות לכלל ישראל, והעיקר רחמנות של תורה, וכל מקום שהתורה חסה גם עלינו לרחם והתורה תחילתה גמ"ח וסופה גמ"ח.
סוף דבר הכל נשמע כיון שכפיה הנעשית שלא כדין וגט הנעשה שלא לרצון הבעל, הגט בטל והבא עליה הוא באיסור א"א, ומצוה להזהיר לכל אדם שלא ישא אשה זו עד שתתגרש בגט כשר, והנושא אותה הוא באיסור אשת איש רח"ל, ואם הוליד בנים ממנה הם ממזרים או ספק ממזרים, שומר נפשו ירחק מזה ושארית ישראל לא יעשו עולה.
הכ"ד המצפה לרחמי שמים מרובים אסקופה הנדרסת בפני לומדי התורה לשמה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן פ</h3>
<b>נאסר בבית האסורים עד שיתן גט</b>
ז' לחודש הגאולה התשנ"ח ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון וו"ח עוסק בצ"צ כש"ת וכו'.
אחדשכת"ר וכו', על דבר הגט אשר נמסר ע"י הבעל בבית האסורים בכפייה אחרי אשר הושיבוהו שם ע"י מסירת אשתו נגדו בערכאות, והבעל צווח בפני עדים שהוא מוסר מודעא על הגט שכופין אותו לגרש ע"י עש"ג והוא אינו רוצה לגרש, והשבתי שאין ספק שגט שניתן כה"ג הגט פסול ובטל מה"ת, וה' היה בעזרו בזכות אבותיו שלא נכשל בסידור הגט שמה. ונראה שהוא ק"ו ממ"ש הרדב"ז ז"ל בתשובה ח"ו סי' ב' אלפים צ"ה עיין עליו והבאתי מקצת לשונו בספרי שו"ת משנ"ה ח"ט סי' ש"י ובחי"ד סי' קכ"ג וסי' קצ"ו וכדאי להביא עוד מראי מקומות לזה.
הנה המהרי"ק בשורש ס"ג כתב, ועל הגט אשר מתחילה נאסר הבעל בבית הסוהר כדי שיגרש ולבסוף הותר ממאסרו וגרש בביטול מודעות באנו למחלוקת שני גדולי הדור, והמחלוקת היה אי נקרא אונס מה שחושש שיאנסוהו שנית כבראשונה וא"כ הוי גט מעושה שגירש מפני פחדו שיאסרוהו שנית, ויש שסברו שאין לחשוש לכך כיון שכבר נסתלק האונס מעליו, וכיון ששוב לא הזכירוהו האונס ולא איימו עליו לא נקרא אנוס ויש לומר דהשתא מרצונו גירש, והכריע מהרי"ק להחמיר, גם כתב שיתכן שהמתירים לא בכה"ג איירי, וכן העתיקו הפוסקים. ומבואר דהמגרש מאונס מאסר הגט פסול.
גם מבואר דכל זה הוא בשנסתלק האונס מעליו והותר מכל וכל מן האונס שהיה מרחף עליו ואח"כ גירש בזה נחלקו אי נימא דחושש הוא לאונס הראשון שיתחדש עליו, אבל כל שלא נסתלק האונס מעליו לכו"ע הוי גט מעושה, וכ"כ המהרי"ק שם בתר הכי, ואשר שאלת היכא שאנסו לאחד ליתן גט וכו' במה יוודע שנסתלק האונס, נראה לי דודאי עומד הוא בחזקתו הראשונה עד שיתברר לנו שנשתנה הענין, כלומר שאין ביד האנס לאנסו כבתחלה, דאז שוב אין לתלות ולומר מחמת האונס הראשון עשה כיון שנשתנה הענין חשיב כדברים שבלב אם באנו לתלות ולומר שעוד ירא פן יאנסו פעם אחרת, כיון שסבה הראשונה הלכה לה, ואע"ג דאפשר לומר דעדיין יש כח ביד האנס לאונסו מ"מ כיון שתשש כחו בקצת אין לנו לבדות מלבנו אונס אחר כדי לבטל המעשה הנעשה בפנינו דחשיב כדברים שבלב עכ"ל. וכל זה הובא בב"י א"ע סי' קל"ד.
ובשו"ת מוהריט"ץ ח"א סי' מ' ג"כ דן בעובדא שאנסו איש אחד לגרש ונתנוהו בבית הסוהר וקרעו את ההתחייבות שכתבו עליו, והביא דברי מהרי"ק הנ"ל שאם האונס עצמו במקומו עומד מי יהיה גס לבו בהוראה להתיר אשת איש וודאי עומד הוא בחזקתו הראשונה עד שיברר לנו שנשתנה הענין כלומר שאין ביד האנס לאנסו כבתחלה וכו', ובודאי בנידון דידן אע"פ שהלקוהו והוציאוהו ויריצוהו מן הבור וקרעו החו'גיט [ההתחייבות], עוד האונס במקומו עומד כיון שיכול לחבשו כבראשונה עד שיגרש, לפי שדיין העיר התפאר שבזה יפה כחו לעשותו שיתן גט כיון שאמרו לו שהיא מצוה רבה ויהיה לו לזכות כמו שבא בשאלה, א"כ האונס בעצמו במקומו עומד, ולא נסתלק אפי' קצתו, כיון שהדיין תקע עצמו על הגירושין, ואע"פ שקרעו הח'גיט מ"מ לא מקרי תשש כח האנס במקצת כיון שעיקר הגדול שהיה נתינת הגט במקומו עומד עכ"ל.
ובשו"ת מהריק"ש סי' קל"א גם הוא הביא לשון מהרי"ק הנ"ל, וכתב על זה, ועתה דוק היטב אומרו לשון ש"סבה הראשונה הלכה לה" [כלומר לשון המהרי"ק], ובנ"ד עלילת החוב הראשון השקרי והחג"ג כדי שיגרש קיימים הם וכו' עכ"ל. ומבואר להדיא דלא מיקרי נסתלק האונס רק כשסבה ראשונה הלכה לה לגמרי, היינו כשפחד האונס הוסר ממנו לגמרי דאז אי"צ לחשוש שמפחד שיחודש עליו האונס, אבל כל זמן שהסבה ראשונה קיימת שעדיין הם מפחדים אותו באונס מאסר הוי אנוס.
וע"ע בשו"ת אמרי נועם (להגאון אב"ד סאנטוב) אה"ע סי' ל"ב כתב וז"ל, מה שפלפל בדברי מהרי"ק וכו', ועוד דמהרי"ק מיירי שגירש שלא מחמת הפחדה וגיזום, אבל אם הפחידו שיחדש עליו האונס נראה דלכו"ע חשוב אונס, לא מיבעיא לדעת הפוסקים דהפחדה וגיזום חשוב אונס, אלא אפי' למהרי"ק וש"פ דהפחדה וגיזום לא חשוב אונס היינו אם עדיין לא אנסוהו בכלום, משא"כ אם כבר אנסוהו בזה האונס ואח"כ מפחידו שיחדש עליו וסמי' בידו לכו"ע הפחדה מילתא הוא, כמפורש סברא זו בקונטרס מודעה למהרח"ש אות ט"ו, ועי' מל"מ פ"י ממכירה [ה"ד] עכ"ל. ולפי דבריו אף למ"ד דהפחדה לאו מילתא מ"מ אם הושיבוהו בבית האסורים והוציאוהו משם ע"מ שיגרש ואם לאו יאסרוהו שנית לכו"ע הפחדה זו מילתא היא ואנוס הוי. וזה כדברי מהריט"ץ ז"ל. וכן מפורש בתשו' הרדב"ז (ח"ה סי' ב' אלפים צ"ה) הובא בפתחי תשובה אה"ע סי' קל"ד ס"ק ט"ו והבאתיו בחי"ד סי' קכ"ג ומשם תדרשנו.
וראה בשו"ת שמן רוקח החדשות מהדו' תליתאי סי' ב' באיש אחד מסאנטוב שעזב את אשתו מחמת פחד רעקרוטין בחיילים, ובא רב אחד וכפה אותו ליתן גט, וכתב השמן רוקח אוי לאזנים שכך שומעות ואוי לדור שכך עלתה בימיו, והגט הזה הוא פסול מה"ת ואשה הזאת עדיין היא א"א, והעתיק לשון הרמב"ן בתשו' המיוחסות סי' קל"ח שכתב וכלל זה מסור בידינו שאין כופין לגרש אלא אלו בלבד השנויים במשנה פ' המדיר והאומר איני זן ואיני מפרנס כדעת ר"ת ז"ל וכו', אבל במקום אחר כלל לא, אלא שיש מקומות שמבקשין ממנו ליתן גט וליתן כתובה ואם לא רצה ליתן גט כופין אותו ליתן כתובה, הרי שסגר עלינו הרמב"ן שלא לכוף רק לאותן שנמנו במשנה, וגם הרא"ש בתשו' כלל מ"ג סי' ג' כתב איני רואה מתוך טענותיהם דברים שראוי לכופו כי אין להוסיף על מה ששנינו בפ' המדיר, ואם כפו להבעל אפי' ביטל כל המודעות כל שניכר האונס לנו הגט בטל ממילא, והביטול אינו מועיל, והבנים ממזרים, וכמ"ש הריב"ש סי' תפ"ב דכל שידענו שהוא אנוס לא מהני ביטול מודעות, דניהו דמודעא כמאן דליתא דמי, האונס מיהו איכא ובמקומו עומד. והדבר מבואר בתשו' מהרי"ט צהלון [הנ"ל] שהביא תשו' הגאון מהר"ש יפה דאפי' יעשה כל תיקון ביטול המודעות לא מהני, דאין חפץ בכל זה אלא כשלא ניכר האונס, דאמרינן מתוך שחזר וביטל מודעתו נראה שנסתלק אונסו וחזר ומתרצה, אבל כשניכר אונסו ניהו דביטול המודעות משוי ליה כאילו לא ניכר מודעא מ"מ בגט ובמתנה לא בעי מודעא רק אונסא לחודא סגי לבטל כל המעשיות, כיון דידעינן באונסו הרי אין בגיטו ומתנתו ממש, וכדכתב הרשב"א בתשו' סי' תקע"ג והריב"ש סי' תפ"ב והרא"ם בתשובה סי' צ"ג וכו' והם מרבים ממזרים בישראל וכו', עכת"ד הגאון בעל שמן רוקח.
הנה מפורש יוצא מידי אבירי הפוסקים שסגרו כולם את הדרך מלכוף להוציא אשה מתחת בעלה, ושגט הניתן ע"י אונס מאסר אינו גט כלל, ואפי' דיין העיר המתפאר בעצמו שיפה כחו לכוף הבעל ליתן גט לאשתו ועושהו מפני שאמרו לו שהיא מצוה רבה ויהיה לו לזכות, אעפ"כ הו"ל גט מעושה, ואפילו הוציאוהו ממאסרו כל זמן שאנן סהדי שמגרש מפחד האונס שלא יחודש עליו הגט בטל, ואפילו אומר להדיא שרוצה לגרש וביטל לפנינו כל המודעות אינו כלום כיון שאנחנו יודעים שבאונס נתן. וכל זה דיברו הפוסקים במי שהיה במאסר ומפחד שיושיבוהו שנית, אבל במי שעדיין חבוש בבית האסורים ובו במקום תובעין אותו לגרש דהוי כולהו לגריעותא דפשיטא שאין הגט גט ואם תנשא בגט זה הבנים ממזרים גמורים.
ג) ולפנים זאת בישראל לפני נתינת גט היו מדקדקים עליו בכל חומר הדין שיהיה עצהיו"ט ומסדר הגט אף שהיה תלמיד חכם לא היה סומך על הוראתו בלבד רק היה מתייעץ עם שאר תלמידי חכמים ובקיאים בהוראה, וכ"ש אם ידעו שיש מי שמפקפק בהגט, היו נדברים עמו לשמוע טענותיו ולראות עם מי הצדק, והלכה פסוקה הוא בשו"ע (סדר הגט סעיף ע"ח) יאמר החכם לכל העומדים טרם ינתן הגט אם יש שום אדם שיודע שום פיסול נגד הגט וירצה לערער בו דבר יאמר אותו קודם שינתן, וכל מי שיודע דבר צריך לאומרו, ועיין קב נקי אות קע"א אח"כ יש לשלחו אל שאר החשובים שבעיר לדקדק בו אם נכתב כהוגן וכו', ובקב נקי שם דלא גרע מטריפתא דהוה מכניף ומייתי לכולהו טבחי (סנהדרין דף ז' ע"ב ורש"י חולין דף נ"ב ע"א בשם רבינו הגדול הבה"ג) והם יחקרו בכל מה שצריך בו שלא יבא הדבר לידי פסול כנה"ג סי' ק"כ הגהות ב"י אות מ"ד, ומהדרין כל מה שאפשר להוציא מידי כל הספיקות, ומכלל זה שאם יערער אחד צריך לברר מה הערעור ואם יש איזה טעם בערעורו, ורק לאחר שנתנו הגט אם בא אדם וערער אז יש חדר"ג שלא לערער על גט שניתן כבר, (ופשוט דגם אז רק שמערער על הגט אבל אם מערער על עצם הנתינה שטעו בדבר משנה ודאי אין זה בכלל, ועיין בתשו' הרמ"א סי' נ"ה בגט שניתן בפראג שלא בפני רב העיר וכשנודע לו קרא תגר על הגט, ועיין נחלת שבעה סי' מ"ה סקנ"ט ובסדר הגט א"ע סוס"י קנ"ד).
עכ"פ מפורש בשו"ע דמסדר גט השומע שיש מורי הוראות מובהקים המערערים שגט כזה פסול על פי הלכה יש לו לברר טעם המערערים, ובימינו אין שום מענה והתנצלות להשתמט מזה ומילתא זוטתא היא להתקשר לכל רב ע"י הטלפון או לישב עמהם כדרכה של תורה, ומי זה בדורנו שיכול לומר שלום עלי נפשי ולסדר גט פטורין לא"א בשעה שיודע שיש גדולי התורה שס"ל דהגט פסול מה"ת, ואף לא לברר הדברים לפני שיסדר הגט, וזה בלבד מטיל פסול במסדר הגט שפסול הוא לסדר גיטין שלא קיים דין המפורש הנ"ל, ובגמ' קידושין (דף ו') כל שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם, ופריך אפילו לא שמיע ליה הא דרב הונא אמר שמואל, א"ל אין הכי נמי, ופרש"י לא יהא לו עסק עמהם להיות דיין בדבר שמא יתיר איסור ערוה וזהו עיוות שאינו יכול לתקן, ועיין תוס' שם צריכין להודיעו שלא יכשל בה וכו'.
ובעונ"ה קמו וגם נצבו אינשי דלא מעלי שלא הגיעו להוראה שלא שמשו כל צרכם או לא שמשו כלל, פנו עורף לחכמי ישראל האמיתיים ולהמסורת והקבלה האמיתית מדורי דורות והזניחו ההלכה והמנהג הפשוט לחצוב להם בורות חדשות נשברות עם מים עכורים, וכשמוצאין איזה שיטה אפילו דחויה מתירין אשת איש על סמך זה ובפרט בדין גט מעושה לאנשים שאינם רוצים לגרש נשותיהן כרצונם, ועוד מתפארין במה שמזכים את הרבים ושיש דין בישראל, ולהתפארות מה זו עושה שמכשילים את הרבים באשת איש החמורה ומרבים ממזרים בישראל, וכבר צווח השמן רוקח ז"ל אוי לאזנים שכך שומעות ואוי לדור שכך עלתה בימיו, אבל לגרש בבית האסורים עצמו לא הרהיב שום אחד עד שקמו אלו החכמים בעיניהם, אוי לנו שכך עלתה בימינו. וידוע שפעם כפו הערכאות בגערמאניא את הגאון ר' צבי זצ"ל בבערלין לסדר קידושין שלא כדת, כשבא תחת החופה אמר להחתן אמור הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדת הקיסר ווילהעלם ושריו, ונעשה רעש גדול והדבר מפורסם, וה"נ בהני גיטין יש לומר שהבעל יגיד הרי את מגורשת וכו' ומותרת לכל אדם כדת הפרעזידענט ומשרתיו. וע"ע מש"כ בח"ט סי' שי"א, ובחי"ד סי' ר"ס-רס"א.
דברי המצטער בצערן של בני ובנות ישראל ומצפה לנחמתם ולשלום ביתם, ושלום על דייני ישראל, עבד נרצע לאדוניו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן פא</h3>
<b>המגרש מחמת אונס ממון ובדין כפיה מן הצד</b>
א) בשו"ת אגרות משה א"ע ח"א סי' קל"ז דן בגט שלעזו עליו דהוי גט מעושה מפני שניתן כדי ליפטר מחיוב ממון שחייבוהו הערכאות בעד מזונותיה ואסרוהו במאסר כשלא רצה לשלם, ונתרצית האשה לפטרו מן החוב ולהוציאו ממאסרו באם יתן גט והסכים הבעל ונתן גט, והביא דברי הרשב"ץ (הובא בב"י בא"ע סי' קל"ד) וז"ל ויש אונס אחר אע"פ שהוא אונסא דאחריני אינו אונס בגופו, כגון שגזלה אשתו ממנו ממון ואינה רוצה להחזירו עד שיגרשנה ואינו יכול לכופה בדין להחזירו אליו או מפחידתו להפסידו ממון ולא מסר מודעא, אני מסתפק אי ידוע מילתא דמחמת אותו עישוי גירש הוי גט מעושה, וקרוב אני לומר דכיון דלא מסר מודעא לא הוי גט מעושה ואגב אונסיה גמר ומגרש.
ובתשו' שם הביא דעת התורת גיטין הובא בפ"ת סי' קל"ד סקי"א דסובר בפשיטות דהוי אונס, ומחלק בין היכא כשהאשה הזכירה הגירושין שאמרה שתחזיר לו כספו אם יגרשנה לבין לא הזכירה לו הגירושין כלל והוא מדעתו מגרשה כדי שתחזיר לו הכסף, ודחק הגרמ"פ ז"ל למצוא חילוק בין הזכירה ללא הזכירה, וכתב דצריך לומר דסובר התו"ג דרצון לגרש בשביל הצלת ממונו נמי הוא רצון כיון דחזינן דהממון עדיף לו, ולא נחוש דהוא מרמה לומר שמגרשה ברצונו ובאמת לא נתרצה משום שהאשה עדיפא לו, כיון דמצוי באינשי דממון עדיף להו, וכשהתחילה היא בגירושין הוי גט מעושה משום דסובר דכיון שאונס ממון נמי הוי אונס אמרינן נמי דכל מעשיו הוא מצד ציוויה ולא מצד רצון עצמו, ומעשה באונס לא נחשב למעשיו כלל, וניחא קצת בזה מה שמסיק התו"ג וכן מעשים בכל יום שהאשה לפעמים מצירה לבעל בגזילת ממון ומחמת זה מגרשה ואין מי שחש לגט מעושה, שלכאורה לא מובן כלל דהתם מגרשה בלא חזרת שום ממון וא"כ הוא רק משום ששונאה בשביל זה מגרשה, ואיזו הוכחה היא למחזרת לו הממון שגזלה בעד מה שמגרשה, אבל כוונתו הוא להוכיח דמצוי באינשי שאף שבעצם היה רוצה שתהיה אשתו מצד עצמה, מגרשה בשביל הפסד ממון שיש לו במה שגוזלת ממנו, שהממון עדיף לו, ולכן בהתחיל הוא בגירושין אף שהוא להצלת ממונו אין לנו לומר שהוא לרמאות אלא שרוצה באמת לגרשה בשביל הממון שעדיף לו יותר. אך עדיין לא מובן מה שכתב ואין מי שחש לגט מעושה שזה ודאי לא שייך לחוש כשלא מחזרת לו ממון בשביל הגט, וצ"ע בכוונתו עכ"ל.
ולפענ"ד בהורמנותיה דהגאון ז"ל דברי התו"ג מתפרשין כפשוטן, דאשה שגזלה ממון מיד בעלה ולא הזכירה שרוצה להתגרש הנה יש לומר שבאמת אין רצונה להתגרש מבעלה כלל, ומה שגזלה מממונו זהו מפני שהיא אשה רעה בדעותיה והולכת אחר תאות לבה לאכול ולשתות וללבוש מה שלא מגיע לה מיד בעלה, או אולי מפני שרוצה להצניע כסף לעצמה שמא ימות בעלה ותמות ברעב או שנותנת הכסף למאן דהו, ועכ"פ אין בדעתה להתגרש ממנו, ולכן לא הזכירה לו גירושין לאחר שגזלה, וגם הבעל מה שהוא מגרשה אינו בשביל הממון שגזלה אלא שאינו רוצה באשה גזלנית, וכמו שאמרו באשה שנתקדשה ע"מ שאין עליה נדרים ויש עליה נדרים שאינו רוצה באשה נדרנית, כן אינו רוצה באשה גזלנית, וכה"ג ודאי מקרי מגרש ברצונו שאין כאן אונס כלל אלא שנמאסת עליו אחרי שנתברר אצלו שהיא גזלנית, וכמו כל דבר מאוס שימצא בה כמה"כ והיה אם לא תמצא חן בעיניו וכתב לה ספר כריתות, אבל היכא שגזלה מכספו והזכירה גירושין אזל לה הטענה שאשה זו גזלנית היא ועל כן מגרשה דאדרבה הוא מרוצה ממנה אלא שהיא רוצה לצאת ממנו על כן גזלה ממנו כדי להכריחו שישחררה בגט, ובלי זה לא היה הבעל מגרשה, וע"כ אם יגרשנה עכשיו בשביל הגזל שגזלה הו"ל אונס, וזה לפענ"ד פשוט בכוונת התו"ג מה שמחלק בין הזכירה גירושין או לא הזכירה.
ובזה יובן מה שכתב התו"ג וכן מעשים בכל יום וכו', שהיה אפשר לחשוב שזה שגזלה עשתה כן בכוונה כדי שתמאס עליו וירצה לגרשה וא"כ הוי אונס, והכי מוכח ממה שדייק וכן מעשים בכל יום שאשה לפעמים מצירה לבעל בגזילת ממון ובשאר דברים ומחמת זה מגרש, כלומר שמגרש מחמת שמצערת ליה הן בגזילה והן בשאר דברים ולכן בעל כרחו מגרש והו"ל כעין אונס מחמת הצער, וקמ"ל דאעפ"כ לא הוי גט מעושה כיון שלא דברה כלום מגירושין, ומרצונו הוא שגירשה.
ב) ולדינא הנה הגרמ"פ ז"ל בתשובתו שם כתב וז"ל ואף אם האמת כהמעשה שאומר המערער הוא גט כשר לכתחלה, מאחר דהערכאות לא כפוהו לאסרו במאסר כדי שיתן גט אלא שיתן לה סך כסף למזונותיה ובאשר לא רצה ליתן לה בעד המזונות נתרצה לגרשה, שזה תלוי שאם הוא חייב במזונותיה הרי אין כאן אונס כלל, וכיון שהוא רוצה לגרשה כדי שיפטר מחיובו הוא רצון גמור, וכמו במגרש מחמת שנתנו לו כסף שהוא גט כשר כיון שבשביל להרויח הכסף נותן הגט הוא רצון גמור, וכמו כן הוא בנותן הגט כדי להפטר מחיוביו, ואם לא היה חייב במזונותיה רק שחייבוהו מהערכאות שלא כדין התורה ונימא שאין בזה הדין דדינא דמלכותא דינא או אף אם דד"מ דינא גם בזה אבל היה באופן שחייבוהו גם שלא כדינם מצד קבלת שוחד וכדומה ונתן גט כדי להפטר מחיוב זה שהטילו עליו שלא כדין, הוא כעובדא שגזלה אשתו ממנו מעות ואינה רוצה להחזירם עד שיתן לה גט שהב"י בשם הרשב"ץ בסימן קל"ד מסתפק בזה אם הוא גט מעושה, והתו"ג שם הובא בפ"ת ס"ק י"א סובר בפשיטות דהוי אונס ומתרץ הא דהרשב"ץ דאיירי שלא הזכירה הגירושין. ולאחר האריכות העלה שמה שחייבו לו הערכאות סך כסף בעד מזונותיה הוא ממון שלה, ואין כאן אונס כלל כשמגרשה כשתמחול לו החוב ויצא עי"ז מהמאסר אף כשהיא התחילה בגירושין אף להתו"ג, ואין לחוש שמא הערכאות חייבוהו יותר מעט מכפי שהיו מחייבין בב"ד, דאף אם האמת כן הוא רק סך מועט שודאי אין זה אונס אף להתו"ג כדאיתא בפשיטות בפ"ת שם שאם היה אונס ממון על סך מועט ודאי דלא חשיב אונס וכן הוא הסברא, ובפרט שיותר קרוב שלא היה יותר ממה שב"ד היו מחייבין דברוב פעמים הן מחייבין בפחות, ולכן אף אם האמת כעובדא שאומר המערער שפיר עביד שסידר הגט ואסור לשום איש להרהר ולערער על זה עכ"ל.
ושפתיו ז"ל ברור מללו דדוקא היכא שרצתה להתגרש מחמת שהוא היה מורד מחמת תשמיש והבית משפט לא חייבו אותו במזונותיה יותר ממה שמחויב הוא מדין תורה, נמצא שהוא ממון שלה שהוא באמת חייב לה כך ולא הוה אונס מה שמגרש על דעת שתמחול לו החוב שהוא חייב לה, אבל אם היו הערכאות מחייבין אותו בממון שאינו חייב ע"פ תורה ומאנסין אותו ע"ז הגט בטל או ספק בטל.
ג) ועובדא הוה באיש ואשתו דלא אתדייר להו ותבעה האשה גט מבעלה בערכאות של גוים, וע"י כפיית השופט באיום כמה מיני אונסי ממון נתן גט לאשתו בבית המשפט ובנוכחותו של השופט, והבעל מסר מודעה לפני שני עדים שהוא נותן הגט בע"כ של השופט ואינו מכוין ואינו מרוצה לגרש כלל. וטענת הרב מסדר הגט בפיו כי הכפייה מהשופט היתה בשביל מזונות ולא בשביל הגט, ואין זה כפיה בגט שאם יתן גט יסכים השופט לבטל ממנו כל העונשים שהטיל עליו.
ונבהלתי משתומם שזהו טעות גמור ואין זה אלא דברי בורות, דכפיה מן הצד היינו באופן שהבעל חייב לאשתו סך כסף כגון שלוה ממנה ועתה אומרת האשה שאם יתן לה גט אז תמחול לו זה החוב, דזהו גט כשר מפני שהבחירה בידו והוא שרוצה ליפטר מלשלם חוב זה ועל כן מסכים הוא ליתן גט, ומבטל רצון מפני רצון, כלומר מבטל דעתו שלא לגרש מפני שרוצה בממון זה, ואין אדם כופהו בדבר, וכן יהיה הדין כשהאשה קונה רצונו במה שתתן לו סכום כסף כדי שיגרשנה, הנה אין זה גט מעושה מפני שבוחר הוא בממון זה תחת שיתן הגט. אבל בממון שאינו חייב לה ע"פ תורה ומכריחין אותו על הממון כגון בנידון שהשופט מטיל עליו עונשין והתחייבות ממון שאינו מגיע לה ממנו כלל ע"פ התורה ולא ע"פ החוק שלהם והוא מאנסו רק בכדי לכופו לגרשה ועד שלא יתן לה גט יענש ויחזור ויענש ודאי הוא גט מעושה, כי בכאן אין מקום לומר שבידו לבחור ליתן גט ועי"ז יפטור מההתחייבות דכשהוא חייב ממון לה ע"פ תורה כגון ע"י הלואה או כתובה וכיו"ב אז אפשר שתאמר בידך לבחור לשלם חובתך או לפטרני בגט ואמחול לך החוב, וכן להיפך שהיא תתן לו ממון שיחפוץ ליתן גט מ"מ בידו לבחור אחת מהנה, אבל כשמכריחין אותו לשלם דבר שאינו חייב א"א לומר או תשלם או תגרש ותפטר, שהרי חוב זה ועונש זה שאתה מטיל עליו הוא בכפיה, ומה הפירוש או תשלם, למה ישלם, דרק כשחייב לשלם יכולה לומר לו שתמחול על החוב אבל להטיל עליו אונסי ממון מה שאינו חייב וע"ז תאמר "שתמחול" לו אם יתן גט הרי זה אנוס שהרי אתה מכביד עליו אונס ממון ואתה כופה לו לבחור בדבר שאינו חייב לבחור, וז"פ מאוד. וכל זה מבואר גם באגרות משה הנ"ל.
שו"מ עוד באגר"מ א"ע ח"ד סי' ק"ו וז"ל דדמי זה ממש לאחד שלא רצה ליתן גט וכשנתנו לו איזה אלפים שקלים נתרצה ליתן גט דלא נחשב עישוי מאחר דרצונו בהממון עדיף לו מרצונו שלא ליתן גט ומעשים בכל יום שמשחדים להבעל ליתן גט בכל תפוצות ישראל, ועישוי שהוא פסול הוא כשמכין אותו או מחזיקים אותו בבית האסורין או עושין לו יסורים אחרים כדי שיתן גט הוא נחשב מגרש באונס שפסול, וכן אף אונס ממון בכה"ג שיחייבו אותו המדינה ליתן לה משלו לעונש על שאינו נותן לה גט הוא נחשב מגרש באונס ממון שלא יפסיד, וכן כשאחד יחטוף מהבעל סך גדול ולא יחזיר לו עד אחר שיתן גט הוא נחשב מגרש באונס, אבל כשנותנין לו ממון שירצה בשביל זה ליתן גט הוא פשוט שאינו אונס עכ"ל.
ד) ולענין חיוב מזונות הנה על מזונות אשתו ובניו אין כופין כלל ואפילו כשדרים יחד, וגם אם ב"ד כופין להוציא מזונות אינו אלא לו' חדשים ואין נותנין בידה כל הממון יחד אלא כדי מזון ל' יום עיין ש"ע א"ע סי' ע' ס"ז וסי' צ"ג ס"ל.
ובספרי גט מעושה הבאתי בזה תשובת ידידי הגאון הגדול רי"ש אלישיב שליט"א לעו"ד נתן לוין מיום י"ח סיון תשנ"ג שכתב להמליץ על החוק שהכניסו לחוק חק הידוע לכפות על גט וסמך על תשו' אג"מ א"ע ח"ד סי' ק"ו שהחלטת הערכאות הוא להעניק מזונות לאשה שאפשר לתלות בסירובו של גט, והשיב הגרי"ש שליט"א הלכה פסוקה בא"ע סי' ע' שאין האיש חייב במזונות אשתו אלא כשהיא עמו ויושבת תחתיו ומשמשתו וממילא בזוג דלא מיתדר להו וביה"ד טרם פסק שהבעל חייב לגרשה אין לחייבו במזונות. עוד כתב במכתבו שם, כיון דכל עיקר מטרת החוק הוא לאלץ את הבעל לשחרר את אשתו בגט ומשום כך המציאו חוק שבאם יעמוד בסירובו הסכמת בית המשפט לזכות את האשה בחלק מחלקו בנכסי הזוג, והרי אם זו סיבה אשר בגללה יסכים הבעל לגרשה, בי"ד לא יתן את ידו לסדר גט כזה. ושוב דן שם לפי דיעות אי גיזום הוה אונס, וכתב דזה לא שייך קמן שהרי עיקר החוק לשם כך נוצר שאם לא ישחרר את אשתו בגט יפסיד חלק מרכושו וכיוצא ובודאי הוה גט מעושה ע"ש.
גם הגאון המנוח מרן רבי שלמה זלמן אויערבאך זצוקלה"ה כתב בקיצור, שאם הגט ניתן תחת לחץ של הפסד ממון מרכושו או לחצים כבדים אחרים יש לחשוש שזה גט מעושה, וצריכים שיהיה ברור לגמרי מבלי חשש כלל שהגט ניתן שלא מרצונו עכ"ל.
ומה שסמך עו"ד הנ"ל על תשו' האג"מ א"ע ח"ד סי' ק"ו הנה שם חייב השופט לזונה כ"ז שהיא תחתיו ולא אח"כ גם לא בסכומים אדירים אלא שיהא כדי מזונותיה וכל צרכיה הגם שעפ"י תורה אינו חייב מ"מ בשביל זה ס"ל דאינו גט מעושה, אבל כשמטילים עליו לחצים כבדים כמ"ש הגרש"ז או לזכות את האשה בחלק מחלקו מנכסי הזוג שזה גזל גמור רק כדי שיגרשנה הר"ז גט מעושה כנ"ל.
ה) עוד נלפענ"ד לחלק בין אם כופין אותו לשלם ממון פעם אחת ובין שכופין אותו לשלם ממון מידי שבוע בשבוע כל ימי חייו או לזמן ארוך כגון לעשרים שנה וכיו"ב, וראיה לדברינו מגמ' כתובות דף ל"ג דפריך ממאי דמיתה חמורה דילמא מלקות חמור דאמר רב אילמלי נגדוה לחנניה מישאל ועזריה פלחו לצלמא, א"ל ולא שני לך בין הכאה שיש לה קצבה להכאה שאין לה קצבה, ופירש"י יסורי המלכות הכאה שאין לה קצבה היא אבל מלקות יש לה קצבה ארבעים. וא"כ כשהערכאות מחייבין אותו לשלם לה הספקה לאורך ימיו מדי שבוע בשבוע או עד שמונה עשרה שנה וכיו"ב או שמטילים עליו סכום עצום של שלשים אלף דולר כבעובדא הנ"ל, והרי לכו"ע לאחר הגירושין אינו מחויב ע"פ תורה לשלם לה כלום וכל ההתחייבויות שחייבוהו על להבא הוי גזל גמור ולכו"ע הו"ל אונס גמור, וכן מה שחייבין אותו במזונות הבנים שאין הבעל מחוייב בזה מה"ת רק עד זמן מסוים וגם זה אין כופין לשלם בב"ד (ורק מתורת צדקה אם יש לו הרבה) ודאי כי האי גוונא הוה כפיה שלא כדת, גם לא יוכל לישא אשה אחרת אפילו לאחר שיגרש אשתו זו מפני החובות שהטיל עליו השופט לימים רבים.
ונזכרתי כי כן ראיתי בשו"ת פרח מטה אהרן סי' י"ז שהאריך הרבה בראובן שהשביעו לשמעון שלא ישא אשה פלונית בשבועות ובחרמות ובנזירות שמשון ובכל תנאיו והוא גבר אלים דדחיל מיניה שלא ימסרוהו לשרי המדינה והמשפט, והלך שמעון ושאל על נדרו והנזירות והחרמות אי מהני שאלה, והרב פרח מטה אהרן האריך הרבה בשיטות הראשונים ובתשו' מהרי"ק שרש קס"ז, והביא הסתירה דמגמ' שבת משמע דאונס מיתה הוי אונס גמור ובההיא סוגיא דסקרוקין משמע שעונש מיתה גמר ומקני ולא מקרי אונס לחזור, והביא תי' הב"י חו"מ סי' ר"ה סעיף י"ב והביא ב' תירוצי המהר"ם במרדכי פרק הניזקין (סי' שצ"ה), וכתב עוד וז"ל ואני קודם רואי דברי מהר"ם אמרתי חילוק אחר מדעתי, דבשלמא היכא דאין מחייבין אותו אלא פעם אחת כההיא דסקרוקין שאומר לו תן לי קרקע שלך ואם לא אהרוג אותך ודאי גמר ומקנה, אבל היכא שמחייבים אותו בעול תמידי כמו עול התורה ועול מצוות שהוא מחוייב בהם לעולם ועד לא גמר ומקנה, ואפילו יהיה עול חיוב פרטי כיון שהוא מתחייב ומשעבד עצמו תמיד ואינו רשאי לעבור עליו כל הימים אשר הם חיים לא גמר ומקנה ע"ש. ודברי הפרח מטה אהרן מורים כדברינו לחלק בין היכא דמחייב עצמו עולמים ובין היכא דמאנסו לפעם אחת.
ובאמת שבמרדכי גופא בפרק הניזקין שם בתי' השני הביא תשו' מהר"ם שכתב כן במפורש וז"ל אבל הכא דאיכא יסורים והכאות שאין להם קצבה בטל הנדר והשבועה לגמרי וכו' כדאמרינן אלמלא נגדוה וכו' ע"ש.
כתבתי כל זה להוציא מדעת הטועים הסומכים על תשובת הגרמ"פ ז"ל להתיר גט מעושה בכל מיני אונסי ממון, וזה אינו, דהגרמ"פ ז"ל עצמו התנה שאם ידעינן ודאי שהערכאות חייבו אותו הרבה יותר ממה שהיו מחייבין אותו ב"ד ע"פ תורה, וכ"ש במקום שהב"ד לא היו מחייבין אותו כלל מפני שהיא מורדת עליו ודאי דהוה אונס והגט פסול. וכל זה אם אסרוהו כדי שישלם מה שחייב לה, אבל אם אסרוהו כדי לגרש פשיטא שאין הגט גט כמבואר ברשב"ץ הנ"ל ובתשו' הגרמ"פ ז"ל, וזה אפילו היו מחייבין אותו בממון שחייב הוא ע"פ תורה, דכיון שהמאסר הוא לאנסו על הגט עצמו הו"ל גט מעושה בעכו"ם, ואי"צ לפנים.
<h3>סימן פב</h3>
<b>מי שהדין נותן לכופו לגרש ומתנה שתמחול לו הכתובה</b>
ב' לסדר ביד רמה התשס"ב ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר הרה"ג וו"ח כש"ת הרב שמעון יעקובי שליט"א עו"ד וטוען רבני חשוב, ירושלים עיה"ק תו"א.
אחדשכ"ת בידידות, קבלתי הפס"ד מב"ד האזורי בירושלים עיה"ק מיום י"ט טבת בליווי מכתבו היקר, והיות שמעכ"ת רוצה לדעת חוו"ד העניה, ע"כ אכתוב מה שיש לי להעיר ע"ז לפענ"ד.
בדף ב' ועתה לגופו של ענין כאשר האשה תובעת לכפות על הבעל ליתן גט עקב כך שכבר שש שנים מעגן את אשתו והגדיל לעשות שברח לחו"ל ומורד משאר כסות ועונה ומבקשת שיכפוהו לגט וכו', הלכה זו מבוארת בש"ע א"ע סי' ע"ז ס"א דבעל המורד וכו', וממילא בנדונינו כופין אותו להוציא ע"פ דין, ועיין רשב"ש סי' מ"ו שנשאל במי שהניח אשתו עגונה והלך לעיר אחרת או למדינת הים אם הבית דין שבאותו עיר יכולין לכופו לתת גט לאשתו מדינא אע"פ שהיא לא תבעתו בגט או אינם רשאים בכך ונ"מ אם כפוהו אם הוי גט מעושה שלא כדין, והשיב שרשאים הם הבי"ד בכך אע"פ שלא תבעתו שהרי כל ישראל הם בעלי דינים מחמת עיגון, וא"כ כ"ש בנידונינו שיש לכופו בגט שהרי היא תובעתו וכו'.
ולפענ"ד אין מדברי רשב"ש ראיה לנ"ד, ואין זה ענין למ"ש שו"ע שם, דיש לחלק בין מסרב ליתן גט ובין מסרב ליתן דמי כתובה, ובנידון דידן אינו מסרב ליתן גט אלא רוצה שתמחול לו חיוב הכתובה או שתתפשר ואם תמחול לו אז הוא מרוצה ליתן גט, ועדות דיני ממונות לכו"ע בעינן לפניו ועיין רשב"ש שם בשם הרמב"ן ז"ל ודו"ק.
וכן מבואר להדיא במהרשד"ם א"ע סי' מ"א וזה לשונו, ואמרתי אני בלבי שאין ספק שאפי' אותם שאמרו חכמים במשנה בפ' המדיר ואלו שכופין לגרש מוכה שחין וכו' שלא אמרו שכופין אותו לגרש אלא אם אינו רוצה לגרש כלל אבל אם ירצה לגרש אלא שרוצה להטיל אי זה תנאי בגט בזה ודאי לא אמרו שכופין לגרש בלא תנאי, ומי שיכוף בדרך זה כמעט הייתי אומר שחזר ונפל במכשול הכפיה, אלא שעד עתה לא מצאתי מקום להתלות ובחפשי בדין התנאי מצאתי בב"י אה"ע סי' קמ"ג לשון א' נראה לי להעתיקו הנה כי נראה לע"ד מסכים לדברי ולא לבד אני אומר שמה שאמרתי הוא על צד היותר טוב אלא שהוא דין או קרוב לדין כמו שאבאר בס"ד וז"ל מצאתי בס"ה דינים שכתב בסוף ספר חזה התנופה אעפ"י שנותן גט לאשתו על מנת שלא תלכי לבית אביך שהגט כשר והתנאי קיים אין לשום אדם שישתדל בגט שיתן בתנאי כזה כי אין ספק שלא יתקיים התנאי הזה שאי אפשר שתעמוד על נפשה מלכת לבית אביה ונמצא גט בטל ובניה ממזרים למפרע, ואם המגרש הזה מאלו שכופין לגרש ולא רצה לגרש רק בתנאי זה אין שומעין לו וכופין לגרש בלא תנאי זה עכ"ל. ראיתי וישמח לבי שהרי כל מעיין יראה שקל להבין מתוך זה הלשון שנתבררה כוונתו שהנה כתב שני פעמים מלת זה והיה ראוי שיאמר רק בתנאי ותו לא אלא ודאי דוקא תנאי זה שכמעט נמנע להתקיים הוא דקאמר שכופין לגרש בלא זה, הא תנאי אחר שנקל לקיים אין ספק שהכופה לגרש בלא תנאי מרבה ממזרים, עכ"ל מהרשד"ם.
ועיין בשו"ת מהרש"ם ח"ה סי' ס' שדן בשאלה כעין זה וז"ל עוד העיר מעכ"ת דלפמ"ש בתשו' הרא"ש הובא בטוש"ע סי' קנ"ד דמי שהוא מוכתב למלכות כופין אותו לגרש וא"כ בנ"ד כיון דכופין אותו לגרש א"כ אף שלא נתרצה רק באופן שתחזיר החפצים מ"מ הוי גט, ואמנם לדעתי אף דכופין אותו היינו אם אינו רוצה לגרש כלל אבל בנ"ד שרצה לגרשה רק בתנאי שתחזיר לו החפצים שלו והדין עמו בזה בודאי אין בידינו לכופו, רק דמ"מ בנדון דידן כיון דלא רצה האב לקבל החפצים בשום אופן א"כ אין בידה לקיים התנאי א"כ שוב צדקו דברי כ"ת דבידינו לכופו וכו', ועי' בשו"ת מהרשד"ם חלק א"ע סוסי' מ"א מ"ש בזה, וע' מל"מ פ"ח מגירושין שלא ראה דברי מהרשד"ם, ומבואר דהיכא דרוצה דוקא לגרש בתנאי שיש בידה לקיימו אין כופין אותו לגרש, רק היכא דאין בידה לקיים אזי כופין אותו לגרש בלא התנאי וכו' עכ"ל.
הרי מפורש מדברי מהרשד"ם ומהרש"ם כדברינו דהיכא דמרוצה לגרש אלא שרוצה להטיל תנאי בגירושין ובידה לקיים התנאי לא מקרי אינו רוצה ליתן גט ואי אפשר לכופו, ופשוט וברור דלמחול הכתובה שכתב לה ועכ"פ תוספת כתובה הוא תנאי שיש בידה לקיים, ואילו היה מבקש ממנה ש"תתן" לו סך כסף כשיעור תוס' כתובה וכיו"ב זה יתכן שהוא תנאי שאין בידה לקיים, שאם אין לה אז אין לה, אבל כיון שהתנאי הוא ש"תוותר" על התוס' כתובה שכתב לה וזה בידה לקיים בנקל א"כ בידו להתנות וא"א לכופו, ומהרשד"ם כתב ומי שיכוף בדרך זה כמעט הייתי אומר שחזר ונפל במכשול הכפיה.
ומה שהשיב מעכ"ת דהרי המהרש"ם דן בבעל שרצה לגרשה רק בתנאי שתחזור לו החפצים שלו "והדין עמו בזה" בודאי אין בידינו לכופו, כלומר מדובר בחפציו של הבעל ואשר הדין עמו, אבל בנדון דידן הבעל דורש היפך הדין, וכבר נפסק "שאין הדין עמו", ובודאי המהרש"ם לא כיון למקרה כמו שלנו ע"כ. הנה על כרחך דיוק זה אינו, שהרי בתחילת התשובה כתב מהרש"ם וכאשר הפצירו בו לגרשה אמר שיגרשנה אבל רק באופן אם תחזיר האשה לאביו כל החפצים שלו וגם תתן לו מאה ר"כ, והשלישה שם המאה ר"כ ע"י שלוחה, הרי שהתנאי לא היה רק על חפציו אלא גם ע"מ שתתן לו מאה ר"כ, ובודאי שלא היתה חייבת לו המאה ר"כ, וא"כ נידון דידן פשוט יותר דהתם עכ"פ התנאי היה להוציא וליתן מאה ר"כ משלה לאביו, ומי יודע שהיה לה כסף זה ואעפ"כ כתב דאין בידינו לכופו, כ"ש נידון דידן דמבקש למחול הכתובה שזה בידה, שאין לנו לכופו כיון שמסכים לגרש בתנאי שבידה לקיים, כלומר למחול הכתובה.
ועוד דהא המהרש"ם סמך עצמו בסמיכה שיש בה ממש על המהרשד"ם הנ"ל, והמעיין במהרשד"ם יראה דכל שרוצה ליתן גט בתנאים שאפשר לה לקיימן אין זה בכלל אלו שכופין אותן לגרש, ולא תלה תנאו אם בדין עושה התנאי או לא, אלא תלה תנאו באם בידה לקיים או אין בידה לקיים. ובנ"ד בידה לקיים התנאי, דאילו היה מבקש ממנה ש"תתן" לו סך כסף כשיעור תוס' כתובה וכיו"ב זה יתכן שהוא תנאי שאין בידה לקיים, אבל כיון שהתנאי הוא ש"תוותר" על התוס' כתובה שכתב לה וזה בידה לקיים כאמור.
וכן מה שהביאו הב"ד במכתבם דעת האור גדול סי' מ"ז שאף אם נתנו לבעל חפצים אפשר להוציאם אח"כ כיון דע"פ הדין גט מעושה כדין כשר, וא"כ אף שמחלה לו הכתובה מחילתה היתה באונס בכדי שיגרשנה והו"ל כתליוה ויהיב דאף בלא מודעה המחילה בטילה ע"ש, והרי מדברי הריב"ש סי' שי"ז (המובא בתשובה לעיל) מפורש דלא כוותיה שהרי התם נמי היו כל הטעמים לחייב אותו לגרש, ומ"מ הקפיד הריב"ש שתמחול הכתובה ואפי' על המתנה ג"כ חשש שלא יהיה פקפוק בגט, עכ"פ לא יכלה לטעון לאחר הגט שאינה מוחלת לו הכתובה, וז"פ מאד.
עוד כתב ויעויין בספר כפיה בגט (י"ל ע"י אוצה"פ) שכתב בעמוד ע"ה וז"ל ונראה דאיכא עוד תנאי שאינו יכול להתנות אף כשאינו מן הנמנע מלהתקיים כלל, והוא שאין בידו לגרשה על מנת שתמחול לו כתובתה או על מנת שתתן לו כסף כנגד כתובתה, והוכיח זאת מדברי התוס' כתובות ע"ז ע"ש, וטעם הדבר נראה פשוט שהואיל וזכותה ליטול כתובה כאשר היא מתגרשת ממנו אין בידו להפקיע ממנה זכות זו ע"י תנאיו, וכן נראה לדקדק כן ממ"ש מהרש"ם ח"ה סי' ס' בסוגריים גם עלה בלבי ע"ש עכ"ל.
הנה מה שדייקו מדברי מהרש"ם זה אינו, דהתם לא איירי כלל בכה"ג, דהתם לא התנה הבעל שתמחול הכתובה וע"כ כתב דרך פשיטותא שכיון שצריך ליתן לה כתובה א"כ תוכל לעכב החפצים אצלה בחוב כתובתה, וזה גמרא והלכה ערוכה שהבעל כותב כתובה לאשתו ומשלם לה כמגרשה ולא ללמד על הכלל כולו יצא, ופשוט.
ומה שהביא בספר כפיה בגט ראי' מדברי התוס' כתובות ע"ז ע"א ד"ה כופין, לפענ"ד אין משם ראיה דהתם מיירי באותן שכופין להוציא בע"כ ע"פ חז"ל, והכי משמע בלשון התוס' שם וז"ל בסיום הדברים ובתוספתא קתני בהדיא אמומין "דהכא" והדגיש דהכא יוציא ויתן כתובה ע"כ. והנה דייק אמומין דהכא ולא על כל כפיה שכופין ב"ד, ומה"ט נמי מובן שהתוס' מביאין מתוספתא ולא די שהביאו מגמ' יבמות, ולפמ"ש אתי שפיר.
איברא דאפילו בהני שאמרו כופין גם ליתן הכתובה, אבל הרי כתבו התוס' יבמות ס"ה ע"ב ד"ה כי הא ודאי כפינן פר"ח דכל הנך דכופין מחמתה דוקא מנה ומאתים אית לה אבל תוספת לית לה דאדעתא למיפק לא אוסיף לה וכו', כן מצאתי בתשו' אחת שפסק ריצב"א על אשה שהיתה טוענת על בעלה וכו' כיון דאין יכול לקיים לה עונה ודוקא מנה ומאתים אבל תוספת לא יתן ע"ש. ומבואר דבכל מקום דאיתא להאי טענא טענינן ועיין טוש"ע א"ע סי' קנ"ד ס"ו, והנה אפי' היכא דכופין מדינא דגמ' אפ"ה אין לה אלא מנה ומאתים ולא תוספת, ובתוס' נתנו טעם דאדעתא למיפק לא כתב לה, וא"כ בדידן נמי אפי' נימא דכופין ויש לה כתובה אבל אין לה אלא מנה ומאתים שמגיע לה מתקנתא דחז"ל, שהתוספת לא כתב לה אדעתא למיפק מיניה וכ"ש דכאן אין זה מדין כופין דגמ', ואפי' אעיקר כתובה קיי"ל כריב"ש, ודאי נימא דאדעתא דתיפוק מיניה לא כתב לה התוס' לכ"ע.
ובפסק הנ"ל של הב"ד לאחר האריכות סיימו דהגם שבנידון זה היה נראה להלכה שכופין אותו ליתן גט ללא תנאים אלו האמורים לעיל, אך למעשה צ"ע עדיין מטעם העונג יו"ט סי' קס"ח דבמקום שהגט צריך לבא ע"י שליח אין יכולין לכופו לעשות שליח, דנהי דמחוייב לגרשה מ"מ אינו מחויב לגרשה ע"י שליח ותבא אליו ויגרשה ועשיית השליחות באונס לאו כלום הוא, והגם שהביאו דברי המחבר כפי' בגט שרצה לחדש דכה"ג יכולין לכופו גם על מינוי השליחות מ"מ לא סמכו עליו ולמעשה לא רצו לכופו משום שיטת העונג יו"ט דשליח א"א למנות בכפי'. ובזה צדקו דבריהם שאין לעשות שליח ע"י כפיה, וכמו שאין כופין לאדם לקבל שליחות כן א"א לכוף לעשות שליח ואין שליחות אלא על הכוונה לחודה.
ובזה הנני ידידו דושכ"ת בידידות ובסל מלא ברכות בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן פג</h3>
<b>קול קורא שלא ידון בדיני גיטין החמורות רק המוסמך לזה</b>
ב' לסדר הביאו ספרי יחוסיכם התשס"ב פה ברוקלין נ"י יצו"א
אל מעלת כבוד הגאונים והצדיקים מרנן ורבנן היושבים על מדין, ראשי ישיבות ותלמידיהם, בני ובנות ישראל זרע קדש מחצבתם הע"י.
א) בהתאסף ראשי עם, גדולי התורה והיראה, מורי הוראה בישראל, דנו ועוררו בדבר המכשלה הגדולה השורר בעניני סידור גיטין אשר רבו המורים בה אלו שלא הגיעו להוראה בכלל, ובטיב גיטין וקידושין בפרט, והם דברים העומדים ברומו של עולם ונוגעים בקדושת כלל ישראל דבדבר קל יפסל הגט או יבוטל לגמרי וירבו ממזרות בישראל ח"ו, ולאחרונה הרהיבו בנפשם לסדר גיטין גם מי שאינו ראוי לכך ונעשה הפקרות בשטח זה כמעט איש כל הישר בעיניו יעשה ומתיר איסורים בכושרות.
וכבר אמרו חז"ל בקידושין (דף יג.) אמר רב יהודה אמר שמואל כל שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהן, א"ר אסי א"ר יוחנן וקשין לעולם יותר מדור המבול. ופרש"י קשים לעולם דיינים המורים הוראה בעריות ואינם בקיאין, יותר מדור המבול. ולעיל מיניה (דף ו.) שאלו בגמ' ואלא הא דאמר רב יהודה אמר שמואל כל שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם, אפילו לא שמיע ליה הא דרב הונא אמר שמואל, אמר ליה אין הכי נמי. ופרש"י טיב גיטין, בהלכותיהן. לא יהא לו עסק עמהן, להיות דיין בדבר שמא יתיר איסור ערוה וזהו עיוות שאינו יכול לתקן. ועי' ב"ש סי' מ"ט סק"ד.
והגאון בעל מגיני שלמה ז"ל דייק מה שלא אמר כל שאינו בקי בהלכות גיטין אלא אמר בטיב גיטין, וכתב דמי שאינו בקי בההלכות לאו רבותא הוא דלא יהא לו עסק עמהן, דשוחט נמי שאינו בקי בהלכות שחיטה לא ישחוט ומאי קמ"ל, אך בגיטין צריך לדעת ב"טיב גיטין", דהיינו לתקן שיהא כשר בלי גמגום, כי ענינים אלו נוגעים בקדושת כלל ישראל, דבדבר קל יפסל הגט או יבוטל לגמרי, וח"ו ירבו ממזרים בישראל. ולשון "בלי גמגום" פשוט הכוונה שלא לסמוך על איזה דיעבד ושיטה יחידאה ח"ו אלא שיהא כשר לכל הדיעות. ובגמ' גיטין (דף פה:) אתקין רבא בגיטי, ופרש"י אע"ג דקיי"ל כרבי יוסי, בעינן לאפוקי נפשין מפלוגתא שיצא הדבר בהיתר ולא יצא שם פסול אמשפחות ישראל ע"כ, כלומר בגט משום חומר אשת איש יש לתקן שיהא כשר אליבא דכ"ע אפילו ללעז ושופרא דשטרא.
ופוק חזי מה בין דורות הראשונים לדורות האחרונים דבזמן חז"ל אפי' גדולי הדור לא כל אחד היה עוסק בעניני גיטין וקידושין, אלא היו ממנים אדם גדול מיוחד לטפל בגיטין, כדאי' בגיטין דף ה' ע"ב בר הדיא בעי לאתויי גיטא אתא לקמי' דר' אחא "דהוה ממונא אגיטין", ופרש"י דקיי"ל בקידושין כל שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם, והוו ממנו גברא רבה לאורויי היכי נעביד ע"כ.
גם רבותינו הראשונים והפוסקים אחריהם הזהירו לבל יכניס עצמו בעניני גיטין החמורות רק המומחה והבקי בהן לרוב חומרתה, והריב"ש (סי' שפ"ט) כתב, מעיד אני על רבותי הרב רבינו פרץ הכהן ז"ל והרב רבינו נסים נר"ו שמעולם לא הניחו שינתן גט זולתי בפניהם, לפי שרוב מצויין אצל גיטין אינן מומחין ולא בקיאין בדקדוקי הגט, גם בזמן רבותינו ז"ל היו ממנין אחד מהם על הגיטין כמו שאמרו בריש גיטין אתא לקמיה דרבי אחאי דהוה ממונה אגיטין ע"כ.
וכ"כ רבינו הרמ"א בריש סדר הגט, בימי חכמי התלמוד היו נוהגין למנות חכם בקי על הגיטין, וכן נמצא בדברי הקדמונים שהיו נוהגין שלא ליתן גט רק לפני גדולי הדור, ועל כן לא ישתדל אדם בנתינה רק הבקי בהם, וכל מי שאינו בקי בטיב גיטין וקדושין לא יהא לו עסק עמהם ע"כ.
ובסוף מס' גיטין כתב הרא"ש ומאד יש ליזהר לכל אדם שלא ישתדל בעניני גיטין וכו' כי רבו הדקדוקים ובקל יכול לטעות בהן והטעות בהן פסול ממזרות ע"ש. ובס' תומת ישרים (הובא בבאה"ט סי' ק"כ) דיש חכמים נוהגים להתענות ביום שנותנים גט וכן אני נוהג, ויראה לי הטעם משום דדיני הגט רבו למעלה הדקדוקים והספקות ובקל יוכל לטעות, ולכן היו מתענים שלא יכשלו בשום דבר שלא יהו מרבים ממזרים בישראל ע"כ.
ובשו"ת מהר"י ווייל סי' קכ"ח כתב, וכבר תקנו הקדמונים שלא יתקן ולא יסדר שום אדם גט בלתי רשות והתרת חכם שהוא תופש ישיבה. עוד שם בסי' פ"ה ההוא גברא דשמיה אברם אשר מתנשא ליתן גיטין וחליצות, ולא נטל רשות מגברא רבה, ואין אנו יודעין אם הוא מומחה ומוחזק בטיב גיטין, נראה דאפילו בדיעבד אינו גט, וכל גיטין שנתן פסולים דגרע טפי מהל' שחיטה וכו', וכ"ש גבי גיטין דיש בהן הרבה דקדוקים והרבה חלוקים ובקל יכשל אדם בו שיפסל הגט וכו', ולא בחנם הרגילו הקדמונים ששום אדם לא יסדר גט או חליצה אלא אם כן נטל רשות מגברא רבה.
וזה לשון תשו' רבי אליהו מזרחי (סימן כ"ד) הא מלתא צריכא רבה ובעיא צלותא רבה והתיישבות גדולה ודקדוק מאד ובפרט בענין האישות "שצריך להמשך אחרי המחמירים" "ואין כל אדם רשאי להכניס עצמו בדיני גיטין וקדושין אע"פ שיהיה חכם" כדאמרינן בפ"ק דגיטין בהדיא בעא לאיתויי גיטא אתא לקמיה דר' אחי דהוה ממנא אגיטא אמר ליה צריך אתה לעמוד על כל אות ואות, וכמה חכמים גדולים היו בזמנו שהיו בקיאים בכל התורה כולה ועם כל זה לא היו סומכין אלא על אותו הממונה על הגיטין מפני ששמושא עדיף מלמודא, והוא היה בקי ומורגל בשמושן והאחרים לא היו רשאים להתעסק בם וכו', והרבה מנעתי את עצמי מלהכנס בהוראה הזאת כי רבו הדקדוקין ובקל אדם יכול לטעות בהן והוא פסול ממזרות וכו' ע"כ.
וראה מה שכתב המהרח"ש בשו"ת תורת חיים (ח"ד סי' יח), אלקים בשמים כמה חזרתי על כל צדי צדדים ליפטר מזה הענין ולא להטפל בהוראת דין מכמה סיבות, כי ידעתי כי איני כדאי להורות ולפסוק דין אפילו ביעתא בכותחא, כל שכן בענין גיטין וקדושין שכבר הזהירו חז"ל כל שאינו יודע בטיב גיטין וקדושין וכו', ובפרט אחרי ראותי מ"ש הרב הגדול מהר"ר אלי' מזרחי ז"ל בתשובותיו בפסק עזיזה, אל אלקים הוא יודע כי זחלתי ואירא מחוות דעי, כי הרב הגדול ז"ל כתב והפליא ענין ההוראה בזמנו ואנן מה נענה אחריו עכ"ל.
וראה עוד בשו"ת פני יהושע ח"ב סי' ע"ז ומה שכתב מר וכו', לכן נ"ל שכל אלו הן דקדוקי סופרים שראה משה רבינו ע"ה וכו' ופרש"י בגמ' אפילו שהסופרים עתידים לחדש וכו', ומלבד שהגמ' ריש זבחים רמי אהדדי זבחים וגיטין קרבנות צריכין לשמן וגיטין נמי צריכין לשמן מ"ט קרבן סתם כשר וגט סתם פסול, ש"מ דצריך כוונה גדולה בשעת הגט שיפרדו זו מזה וזה מזו מטה ומעלה וזה ספר כריתות שני כריתות מלמטה ומלמעלה, וכעין זה בזוה"ק פ' משפטים דף ק"ג ע"א ותרוכין מתחברן כחדא תרוכין דההוא עלמא ותרוכין דהאי עלמא ע"ש, ולפי אותיות שם הבעל ושם האשה משולבים למעלה באחיזתם וכשנכתבים השמות כהלכתם בגט אז הם נפרדים למעלה ג"כ כראוי ומותרת לכל אדם משא"כ כשמשנין ח"ו ולכן קשין מדור המבול.
ובשו"ת אמונת שמואל (סי' ה) כתב שאמרו חכמינו ז"ל כל מי שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין אל יהא לו עסק עמהן "והיה ראוי למי שאינו מוטל עליו להורות להרחיק מדינים האלו כבורח מן הנחש" ע"כ.
ב) והנה מחמת גודל החומר בהיתירא דאיתתא נהגו מאז ומקדם ליתן סמיכה לסידור גיטין ותקנה קדומה היא, וכתב הש"ך חו"מ סי' א' סק"ד וז"ל ועיין בריב"ש סוף סי' רע"א שכתב שם ענין הסמיכה שנוהגין האשכנזים, ומיהו פשיטא דאין סמיכה זו מהני בזמן הזה לענין דיני קנסות רק לענין "חליצה וגיטין", דאין סמיכה לענין דיני קנסות וכמ"ש הרמב"ם פ"ד מה' סנהדרין ע"ש ע"כ. והביאו בבאר היטב אות ח'.
וזה לשון הרמ"א יו"ד סי' רמ"ב סי"ד ענין הסמיכות שנהגו בזמן הזה וכו' י"א דמי שאינו מוסמך למורינו ונותן גיטין וחליצות אין במעשיו כלום, ויש לחוש לגיטין וחליצות שנתן, אם לא שידוע לכל שמומחה לרבים הוא רק שמצד ענוה ושפלות אינו מבקש גדולות (מהר"ד כהן סי' כ' ומהרי"ו סי' פ"ה וקכ"ב), ויש חולקין ומקילין (תשו' הריב"ש הנ"ל), ובמקום עיגון יש להקל אם כבר נתן גיטין וחליצות, אבל לא בדרך אחר כי מנהגן של ישראל תורה עכ"ל.
והסמיכה שנותנין בזה"ז גדולי הדור וראשי ישיבות לתלמידיהון אינו סמיכה שמהני להיות לו דין מומחה, שלהיות מומחה אי אפשר רק בא"י ובסמיכה דור אחר דור עד יהושע ומשה רבינו ע"ה, וזה בטל בזמנינו בעונ"ה, וכמ"ש בגיטין פ"ח ע"ב, אבל סמיכה זו הוא כדי שלא יבא כל אחד ותלמודו בידו וידין ויורה על דעת עצמו, ומיהו לענין דיני ממונות קיי"ל דאפי' ג' רועי בקר דנין אם קבלו עליהם ולכן הסמיכה שם לא מוכרח, אבל בחליצה וגיטין כשמעשין אגיטא יש ב' דברים, אחת שצריכים להיות סמוכין מגזירת הכתוב, והשנית שצריכים לדעת הענינים וכמ"ש כל שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם, והנה על הטעם הראשון סגי דשליחותייהו דקמאי קעבדינן, אבל על הטעם השני שיהי' בקי בטיב גיטין לא מהני כלל שליחותייהו דקמאי קעבדינן כמובן, וקמאי נמי לא עשו שליח ולא נתנו רשות למי שאינו בקי בטיב גיטין וחליצות.
וזה לשון רבינו הנודע ביהודה מהדו"ת אה"ע סי' ק"ה ואמנם השבתי לו דרך כבוד שלא דן כתורה מטעם שכתבתי לו והראיתיו שלא ידע לשפוט בצדק, ולפי שאין דרכי לבזות לשום אדם כתבתי דרך כבוד, ועכ"פ ראיתי שהוא לא שימש כל צרכו וק"ו בדיני גיטין לכן כתבתי לק"ק הנ"ל בגזירה על האשה המגורשת שלא תנשא לאיש עד שהמסדר ישלח דבריו לפני גדולי הדור לברר כל דבר בטעמו ובפרט על שם העיר על מה נסמך וממי חקר על שורש השם, וגם יברר טעמו על שסידרו יחידי ולא כן נהגו בכל תפוצות ישראל שאפי' גאון מובהק בדורו מצרף אליו ב"ד לסידור הגט, ועכשיו שבאו דברי המסדר לידי ראיתי שאינו בקי בטיב גיטין וקידושין כלל כי נמצאו בו כמה שגיאות, ואף שיש לדון על כל שגיאה ושגיאה לענין דיעבד, מ"מ הרי ההדיוט הזה כבר שמע קול רעש ובכל זה לא הזכיר שום אמתלא רק מתמיה על הקול ושולח העתק מהגט עם כל שגיאותיו ולא חלי ולא מרגיש בשום שגיאה א"כ מכלל שאין לו שום ידיעה בהלכות גיטין כלל, וא"כ הגט הזה פסול מצד מה שמבואר בסי' קמ"א סוף סעיף ל' בהג"ה ע"ש וכו', לכן סיומא דפסקא הגט הזה פסול, והאשה לא תנשא עד שתתגרש מחדש במקום אחר אצל רב מומחה ובית דינו. ובק"ק הנ"ל גוזרני שלא יכתבו גיטין להבא כי אם כאשר יסדרו להם הגאונים המובהקים, הראשון הגאון אבד"ק פ"ב ועמו הגאון בעל אור חדש את שמות העיר ביהדות ובאונגריש, וגם שם הנהר, וכל זמן שלא יהיה בידם כתוב וחתום משני גאונים הנ"ל שם העיר והנהר לא יסדרו שם גט כלל. וההדיוט הזה לא יסדר גיטין כלל ולא חליצות משך שלש שנים מהיום ואחר שלש שנים, אם יהיה מחובשי בית המדרש וילמוד היטב בהלכות גיטין וחליצות אז יצא לחפשי ובוא יבוא ברנה לקבל סמיכה מאחד מגאוני הזמן וינסה אותו אם הגון לזה יסמוך ידיו עליו עכ"ל.
ופוק חזי מה שכתב מרן החתם סופר (אה"ע ח"ב סוף סי' ל"ד) בתשו' הריב"ש (סי' שפ"ט) כתב על גט א' שהיה נכתב כדינו אך לשון ההרשאה היה מגומגם וכתב מלשונם של ב"ד ניכר שאינם ת"ח ויש לחוש לכמה פסולים שאינם ניכרים בגט כי הלכות אלו הררים תלויים בשערה, ואותן המסדרים גיטין עפ"י סדר הגיטין הנדפס לפניהם כמו שמסדרים סדר ההגדה בליל פסח מרבים ממזרים בישראל, כי הסדר הזה הוא טוב ויפה ותיקון גדול למי שלמד ש"ס פוסקים ראשונים ואחרונים ושמש רבותיו ושוב טוב לו הסדר הזה להזכירו, אבל לסדר עפ"י אותו הסדר הם קשים לעולם יותר מדור המבול עכ"ל.
ובשו"ת ישועות מלכו (חלק יו"ד סימן מ') להגאון מקוטנא כתב, צר לי מאד איך עלתה כזאת בימינו להסר מסוה הבושה לגמרי ולעבור בפרהסיא בשאט נפש על עבירות חמורות ולבקש גדולה ושררה לעצמו, ואני אומר אוי לדור שכך עלתה בימיו להיות כל איש פורץ גדר ואין מוחה בידו, ודבר ברור שהאשה הזו אסורה להנשא עד שיציע המסדר טעמו ונימוקו לפני הבד"צ דק"ק ברדיטשעוו מה ראה על ככה להיות עובר בפרהסיא על האיסור אשר חרץ על נפשו, וגם ליטול מהם רשות וסמיכה שיוכל להורות ולדון ולסדר גיטין ע"כ.
ובנו"ב תנינא (אה"ע סי' קכ"ב) כתב זיל קרי מה שהאריך בספר גט פשוט בזה שאף שהלכה כאביי אעפ"כ לא מלאו לבבם להקל וחששו לדברי מהררא"י בכתבים סי' ר"נ דכמה פעמים צריכין אנו למיעבד עובדא כדי לצאת אליבא דכל הדעות אף שלפי כללי וסוגיות הש"ס הלכה כדברי המיקל והביא ראיה מפרק המגרש דף פ"ה ע"ב דאתקין רבא בגיטי מן יומא דנן ולעלם ופרש"י אע"ג דקיי"ל כרבי יוסי בעינן לאפוקי נפשין מפלוגתא שיצא הדבר בהיתר ולא יצא שם פסול אמשפחות ישראל ע"כ, כלומר בגט משום חומר אשת איש יש לתקן שיהא כשר אליבא דכ"ע אפילו ללעז ושופרא דשטרא עכ"ד. וקלי הזמן מקלם יגיד להם ואפילו לא ימצאו אלא יחידים המקילים וכ"ש שאין מדקדקין אחר כל הדעות, אבל בגמ' מבואר ההיפוך וכן דעת הפוסקים דמשום חומר א"א יש לתקן שיהא עולה להלכה ויהא כשר אליבא דכו"ע. וכ"כ המגיני שלמה הנ"ל דבגיטין צריך לדעת ב"טיב גיטין" דהיינו לתקן שיהא כשר בלי גמגום, ולשון "בלי גמגום" פשוט הכוונה שלא לסמוך על איזה דיעבד ושיטה יחידאה וכיוצא בו.
ג) ועל כן ההכרח על גדולי הרבנים לגדור הפירצה בעניני גיטין כאשר כן עשו מעולם לנעול דלת בפני קלי הזמן ולשמור כרם ה' צבאות וטהרת בני ישראל, וראוי להעתיק כרוז הנדפס בקו' וילקט יוסף שנת תרע"ד קונט' י"ג, וז"ל הכרוז, הסכת ושמע ישראל אליכם אישים יראי ה' וחושבי שמו נדברה בשם הרבנים הגדולים מאורות בית ישראל מנהלי עדת צאן קדשים במדינות זיבנבערגן, אשר הסכימו ותקנו וגזרו לגדור גדר ולהזהיר את בנ"י הע"י ע"ד המכשלה שנתהוה באיזהו מקומן מחמת סידור גיטין ע"י מסדרי גיטין שלא שמשו כל צרכן ואינם בקיאים בטיב גיטין, וביותר בעיר מאראש-וואשארהעלי גדלה הפרצה ורבה, להזהר ולהשמר מהיום והלאה שלא לתת ג"פ כי אם בפני ב"ד חשוב דאתמחי בענין סידור גיטין, וכל אותן שיתגרשו במ' וואשארהעלי לא יסודר להם קדושין משום רב ומו"צ ושו"ב המורשים לסידור קידושין, ולחזק מוסדות התקנה והגדר עלו אתנו גדולי דורינו וכו' ה"ה הרבנים הגאונים וצדיקים, האבד"ק אונסדארף, האבד"ק ה' מאד, האבד"ק ווייטצען, האבד"ק סאטמאר, האבד"ק פרעסבורג, והאבד"ק סיגעט שליט"א, והשי"ת יסיר בדילינו וישיב שופטינו וכו', הבעה"ח בהסכמת וברשות גאונינו ומאורינו להודיע לכל מקום אשר דבר המלך ודתו מגיע בח' אדר התרע"ד לפ"ק, הק' יחקאל פאנעטה האבד"ק דעעש, הק' משה דוד טייטעלבוים חוב"ק מ' לאפאש יע"א, ע"כ.
ולכן בהתייעצות גדולי הרבנים חכמי התורה החונים פה ואתנו עמנו הסכמת גדולי ארה"ק הגאון הגדול רי"ש אלישיב שעוררני כמה פעמים לעשות בזה על זה והגר"מ שטרנבוך סגן נשיא עדה החרדית והגר"מ בראנסדארפער ועוד כמה גדולים שליט"א, התכנסו בכינוס לשם שמים גדולי התורה ומורי הוראה המורים כדת של תורה ולחדש תקנת אבותינו הק' חכמי אשכנז. ואלה הדברים אשר נדברו בינינו:
א. כשם שאין מקבלין שוחט מי שאין לו קבלה על שחיטה ואף שיודע לשחוט אין סומכין עליו, ומי שאין לו הורמנא לפסוק אין מקבלין אותו להורות באו"ה, כן יהיה מהיום והלאה רק מי שקיבל סמיכה להורות בא"ע ובפרט בהל' גיטין, ודוקא שלמד טוש"ע א"ע ונושאי כליו, וגם שיודע דרך ההוראה, וגם שימש הלכה למעשה אצל ב"ד או רב מובהק ומפורסם, ובאם לאו אל יתעסק בגירושין ובסידור גיטין. ואין זו תקנה חדשה אלא תקנה קדומה בישראל מזמן הגמ' וכמבואר בראשונים ובאחרונים שהועתק לעיל, ובפרט אנחנו בני אשכנז. ואם יעבור ע"ז ויסדר גיטין ויתברר שלא קבל סמיכה מעולם אזי יפסלו גיטין שלו ויפרסמו שמו ברבים שלא לסמוך על גיטיו, ושום רב או ראש ישיבה לא יסדר קידושין למי שנישאת בגט שנעשה תח"י.
והננו מדגישים דוקא שלמד באבן העזר וגם שימש הלכה למעשה, כי יש הרבה שהם ת"ח גדולים אבל כשמגיעים להוראה לא ידעו נתיב. וז"ל המאירי יומא דף כ"ו בכמה מקומות ביארנו שראוי לאדם להזהר שלא לפרסם עצמו בהוראה וכו' ואין אדם ראוי לכך בשלימות ידיעה לבד, שכמה ראינו שידיעתם גדולה בתלמוד שאינן יודעים לכוין שמועה אחת להלכה, ולמה שראוי להורות, וכמה מוחזקים בחדרי תורה וכשהוראה באה לידם אף הפתח אינם מוצאים ע"כ. ואם בזמנו כתב כן ובהוראה דרך כלל, כ"ש בגיטין וקידושין דחמיר טפי.
ב. זוג הבא להתגרש בפני ב"ד מסדרי גיטין בכל מקום אל ימהרו לסדר להם גט, אלא יהיו ענוותן כהלל שאמר (אבות פ"א) הוי מתלמידיו של אהרן הכהן שהיה אוהב שלום ורודף שלום, וידברו על לב שניהם בדברי נועם אולי יוכלו לפשר ביניהם, החיים והמות ביד הלשון. [ועי' בשו"ת משנה הלכות חי"ד סי' ב'].
ג. מעיקר ההלכה חייבין לסדר כל דיני ממונות וטענות ומו"מ המשותפין קודם נתינת הגט דוקא, שאם יבואו אח"כ לידי קטט בשביל הכתובה או שאר דברים לא יוכל הבעל לומר ע"מ כן לא גירשתיך. וגם אם יש להם בנים יש לסדרן ע"פ התורה ולטובת כולם בדרך ישרה, ואח"כ יסדרו הגט כדת של תורה. ועוד טעם עיין כתובות דף כ"ח ע"א וא"ע סי' קי"ט סעיף ח'-ט', וכל המשנה ידו על התחתונה. [ועי' מה שהארכתי בזה בשו"ת משנ"ה חי"ב סי' קי"ב וסי' שנ"ז, וחי"ד סי' ח'-י' וסי' ק"ז וסי' קי"ב, ולהלן בסי' פ"ד].
ד. גט מוטעה פסול, כלומר שהטעהו לבעל בין אשתו בין ע"י אחרים שהטעוהו וכ"ש אם ב"ד עצמן הטעוהו שהגט בטל, (עיין יבמות ק"ו ע"א טוש"ע א"ע סי' קמ"ג ס"א).
ה. גט מעושה שלא כדין אפילו ע"י ב"ד ישראל פסול. גט שניתן בבית הסוהר או בבית המשפט כדי לאיים עליו אימת השופט אף שאין השופט שם וכ"ש אם הוא שם, הגט פסול. עי' טוש"ע סי' קל"ד וסי' קנ"ד.
ו. כשבא צד אחד לתבוע צד השני אז הדיינים או רב העיר יזמינו את הצד השני לדין תורה כדרך העולם, אם המוזמן לא יבא וישלח להם אמתלא וטעם על סירובו, ידונו הדיינים על הטעם שנתן, אם הטעם מספיק לפי דעתם שלא לבא יפסיקו מלהזמינו עוד, ואם אין הטעם מספיק לפי דעת הרבנים אזי ישלחו לו הזמנה שנית, וכן שלישית. ואם יסרב לבא לאחר שלש הזמנות, אז ישלחו לו כתב התראת ב"ד שאם לא יבא לזמן הקבוע ולא יתן טעם מספיק לסירובו, יוציאו עליו כתב סירוב ואח"כ יתירו להתובע לתבעו בערכאות ש"ג.
ז. שום ב"ד לא יתנו רשות לצד אחד ללכת לערכאות אלא יקוב הדין את ההר ויזמינו הנתבע לב"ד בהזמנה הן לב"ד של שלשה והן בזבל"א עד שיעברו כל הסדר הנ"ל, כלומר ג' הזמנות, והתראה, ואח"כ כתב סירוב, ואח"כ יכולין הב"ד ליתן היתר לילך לעכש"ג להציל עשוק מעשקו.
ח. באופן שהב"ד צריכין לתת היתר ללכת לערכאות ש"ג צריכין לחתום על ההיתר שלשה דיינים שדנו בדבר או היודעים בדבר ועל סמך מה התירו לו, ולא מהני ההיתר לא מפי אחד מהב"ד או מרב יחיד אפי' גדול כענק, עיין בתשו' רמ"א סי' פ"ו, גם יהיה ההיתר בכתב. וכן פסקו גדולי הדור שליט"א בכרוז מיום א' באייר תשנ"ח וז"ל: היתר לפנות לערכאות ינתן רק בכתב, ורק ע"י דיינים מנוסים אחרי חקירה בבחינת אם ברור לך כבוקר וגם אם ברור לך כאחותך, באעה"ח יוסף שלו' אלישיב, שמואל הלוי ואזנר, ש.י. נסים קרליץ ע"כ. וכן ראיתי תשובה מכתב כת"י מידידי הגאון הגדול מוה"ר ישראל יעקב פישר זצ"ל ראב"ד עדה החרדית ירושלים עיה"ק שרב אחד טען שלהורות ללכת לערכאות הוא שאלה של איסור והיתר ולכן אפי' רב אחד יכול לפסוק ע"ז, והשיב דאמת שהיא שאלה של או"ה אבל הרי התשובה על השאלה צריך להיות ע"י הב"ד שהם קראו לו והזמינו אותו ולא בא לדין שהם צריכין ליתן את ההיתר וחתם ישראל יעקב פישר. והנותן היתר יחידי עושה עול, והסומך על היתר של אחד דינו כאילו אין לו היתר. [ועי' משנ"ה חלק י"ד סי' קצ"ג וסי' ר"ב וע"ע שם סי' קל"ד וסי' ק"פ].
ט. היות כי רוב ההולכין בערכאות של גוים הוא מחמת חסרון ידיעה בחומר האיסור, ולפעמים בשעת כעסן אינם משימין לב וגם לא יודעים שלא יועיל להמטרה של קבלת גט כשר ע"פ התורה, על כן צריכין הדיינין להסביר להם כי הליכה לערכאות של עכו"ם זה איסור חמור מאד וכלשון הש"ע חו"מ סי' כ"ו שכל הבא לידון בפניהם הרי זה רשע וכאילו חירף וגידף והרים יד בתורת מרע"ה, הג"ה ויש ביד ב"ד לנדותו ולהחרימו עד שיסלק יד העו"כ מעל חבירו, וכן היו מחרימין המחזיק (ובכלל זה הנותן היתר שלא ע"פ סדר הנ"ל) ביד ההולך לפני עו"כ ע"כ, והוא בכלל מסירה שדינם שמאבדין חלקם בעוה"ב (חו"מ סי' שפ"ח).
וגם להסביר ולהזהיר שכל זמן שהם בעכש"ג אין הצד שכנגד חייב לבא לד"ת כמבואר ברמ"א חו"מ סי' כ"ו ס"א, וא"כ שוב אינו חייב ליתן לה גט, וכל מה שישיגו ע"י הערכאות שלא כדין הוא, ואפי' אם יצליחו בערכאות וימצאו השופט שיכריח הצד השני כרצונם, הן בדיני ממונות, והן בכפי' ע"י עכש"ג ליתן לה גט, הנה ההשג הזה אינו שוה כלום. א] שאם יכריחו על דיני ממונות לשלם מה שאינו מגיע להם ע"פ ד"ת, הן לעצמן, והן להילדים, הן בכל חובות, הרי הממון הזה שיקבלו גזל בידם, ונמצא היא או הילדים גוזלים בכל שעה מאביהם כסף, וניזונים מגזילה. ב] אם יכריחו לו ליתן גט בע"כ הרי זה גט מעושה ע"י עכו"ם בין עכו"ם יחיד ובין ערכאות של מלכות והגט בטל מדאורייתא, עיין גיטין דף ט' ע"ב והא ערכאות של עו"כ דפסולא דאורייתא וכו' ובדף י' ע"ב ובדף פ"ח ע"ב, ובטוש"ע א"ע סי' ק"ל סי"ט, וכל שיד גוי באמצע וכ"ש שופט עכו"ם פסול.
י. אם כבר הלכה האשה לערכאות בשוגג מחסרון ידיעה האיסור או חומר האיסור או במזיד מחמת מרירות ובהיותם בכעס, יסבירו לה הדיינים שיצאו מהערכאות ויסגרו התיקים ויבואו לב"ד, או שידונו בזבל"א הנהוג בזה"ז ע"פ רוב ויסדרו הכל ע"פ התורה, ויסבירו להם שע"פ התורה הצד ההולך לערכאות ש"ג בלי היתר חייב לצאת ולשלם כל ההזיקים שגרם להצד השני ע"י הערכאות, וחייב לפייסו על הצער שגרם לו.
יא. אם לאחר נתינת הגט הלכה האשה לערכאות והוציאה צו (סאפינא בלע"ז) נגד בעלה שגירשה לסחוט ממנו עוד כסף או כלים, ובפרט היכא שקבלה על עצמה בהסכם קודם הגט שלא תקח אותו עוד לערכאות ועברה על הבטחתה, הגט פסול למפרע, ולדעת גדולי הפוסקים מדאורייתא בטל, וי"א מספק, (עיין מבי"ט ח"ב סי' ל"ז ותשו' עין יצחק סי' מ"ב ושו"ת תשורת ש"י ח"א סי' תי"ט ואג"מ הנ"ל סי' קט"ו, והגריי"ו גאב"ד ירושלים במנחת יצחק וש"פ, ועיין משנ"ה חי"ד סי' קמ"ד - קמ"ה). ואם יש לו התחייבות שאינו מקיים תלך לב"ד.
יב. מסדר גט השומע שיש מורי הוראות מובהקים המערערים על הגט שהוא מסדר יש לו לברר טעם המערערים, והלכה פסוקה הוא בשו"ע (סדר הגט סעיף ע"ח) יאמר החכם לכל העומדים טרם ינתן הגט אם יש שום אדם שיודע שום פיסול נגד הגט וירצה לערער בו דבר יאמר אותו קודם שינתן, וכל מי שיודע דבר צריך לאומרו, ועיין קב נקי אות קע"א, ומהדרין כל מה שאפשר להוציא מידי כל הספיקות ומכלל זה שאם יערער אחד צריך לברר מה הערעור ואם יש איזה טעם בערעורו, והאומר שלום עלי נפשי ומסדר גט פטורין לא"א בשעה שיודע שיש גדולי התורה המערערין ע"ז זה בלבד מטיל פסול במסדר הגט שפסול הוא לסדר גיטין שלא קיים דין הנ"ל המפורש בשו"ע, וע"ד שכתב הנוב"י מהדו"ת אה"ע סי' ק"ה שהובא לעיל לכן כתבתי לק"ק הנ"ל בגזירה על האשה המגורשת שלא תנשא לאיש עד שהמסדר ישלח דבריו לפני גדולי הדור לברר כל דבר בטעמו וכו' וההדיוט הזה לא יסדר גיטין כלל וכו' ע"ש.
נוסף על זה הוצע, שכל ישוב חרדי יבררו ג' או ה' רבנים חשובים ומפורסמים לגדולי התורה ויראה, שהם יפקחו על הגיטין, שכל מי שיהיה לו תלונה מענינים הנדברים הנ"ל יבא אליהם ויבררו הם את הדבר, ואם יראו שהאמת אתו והב"ד עיוותו עליו את הדין אזי ידברו הם אל הב"ד שהתלוננו עליהם, ואם לא אזי ישתקו הדבר ויגערו בו כמוציא דבה. ואם יש ממש בדבר ולא ירצו לחזור בהם, אזי יקיימו וקמת ועלית ויביאו הדבר לפני גדולי התורה פה ובארצינו הקדושה ויקוב הדין את ההר. וגם יעמידו דיינים מובהקים שהם יסדרו הגיטין לכל הצריך. והיה טוב אם אפשר שיעשו כן בלי תשלום שכר כלל והם יקבלו שכרם מקופת הישוב, וכדי לאפשר זה יעמידו עסקנים שיטפלו וידאגו על ההוצאות ועל השכירות של הב"ד. ובמשך הזמן לאסוף אסיפה שניה ולחזק הענינים ולהביא הצעות אחרות לחזק הענינים, והעיקר שלא לנטות מהש"ע ומנהגי ישראל ימין ושמאל ומנהגי אבותינו מעולם.
ויה"ר שישרה שכינה במשפחות בני ישראל כאמרם ז"ל איש ואשה זכו שכינה שרויה ביניהם, והעושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל אמן.
<h3>סימן פד</h3>
<b>חיוב על הב"ד לפשר כל סכסוכים לפני נתינת הגט</b>
ג' לסדר ביקש יעקב לישב בשלוה התשס"ב ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר הרה"ג וו"ח כש"ת הרב שמעון יעקובי שליט"א, טוען ועורך דין רבני חשוב.
א) אחדשכ"ת בידידות, קבלתי מכתבו בנדון בעל שמונע עצמו מליתן גט פטורין לאשתו וזה לשון מעכ"ת הנני פונה אל כת"ר בענינה של אשה עגונה וגלמודה אשר בעלה הינו אברך ת"ח וכו' ולא מתדר להו, ולאחר שבא לב"ד עם אשתו וחייבוהו ב"ד בכתובה וליתן גט לאשתו הרחיק נדוד ומעגן את אשתו זה כמה שנים בטענה שיש לו ראיות וטענות לפוטרו מהכתובה, והטענות טרם השמיען לב"ד, ומהן יתברר שהאשה היא עוברת על דת ושהוא פטור מן הכתובה, ולב"ד נראה שאין ממש בטענות אלו ופסקו שהוא ישמיע טענותיו לאחר נתינת הגט, ולהצדקת מרידתו בפסה"ד שחייבו לגרש נתלה הבעל בין היתר גם על תשובה שכתבתי בספרי משנה הלכות חי"ב סי' שנ"ז שצריך לסדר כל דבר שחושבים הבעל או האשה להוציא בדיינים קודם גירושין, וכ"כ הגר"מ פיינשטיין זצ"ל באגר"מ א"ע ח"ד סי' קט"ו וקט"ז.
ומעכ"ת רצה להוכיח דלא כמו שכתבתי, ושאין צורך לסדר הדברים לפני נתינת הגט דייקא, וזה יצא ראשונה הביא משו"ת הריב"ש סי' שי"ז שדן בבעל ששלח גט ע"י שליח וציוה לשלוחו שלא יתן הגט לאשתו אלא אחר שתמחול לו כל זכות שיש לה אצלו מחיוב כתובתה, ונשאל הריב"ש אם בכלל ציווי הבעל נכלל מחילתה של האשה על מתנה לחוד, (שהיה מנהגם בתקופת הראשונים שהבעל היה כותב לאשתו בעת הנישואין בנוסף לשטר הכתובה גם שטר מתנה לחוד, שבו היה מתחייב ליתן מתנה נוספת לאשתו הן קרקע הן מעות והן מטלטלין או שיעבוד על זה מבלי כל קשר לכתובה, עי' שו"ת הרשב"א ח"ב סי' כ"ג), והשיב הריב"ש שהמתנה אינה בכלל ציווי הבעל שתמחול על כתובתה, אבל לענין הגט להוציאו מידי כל ערעור טוב שתמחול האשה קודם קבלת הגט באותו לשון בעצמו הכתוב בשליחות, ושיעשו מזה שטר לראיה ויזכירו כן במעשה ב"ד המתרת האשה, וכן אני נוהג לעולם בתנאין כאלו לקיימם ככתבם וכלשונם, "ואחר נתינת הגט תוכל האשה לתבוע מתנתה על נכסי בעלה", ע"כ. ודברי הריב"ש הובאו ביתה יוסף א"ע סי' קמ"א אות נ"א, וכן פסק הרמ"א בשו"ע שם סעיף נ"ב.
ומזה תמה מעכ"ת שדברי ריב"ש אלו סותרים לכל השקפתי ולהבחל"ח לדברי פוסק הדור האג"מ זצ"ל, שהרי הריב"ש כתב מפורש שאין כל מניעה הלכתית לתבוע מן הבעל ממון אחר הגט, (וכמובן ע"י שליח כדי שלא יהא קירוב הדעת בין הבעל ובין האשה שנתגרשו כדאיתא בשו"ע סי' קי"ט ס"ט), ולא עוד אלא הריב"ש כנראה אף נותן עצה לאותה האשה שתתבע את המגיע לה אחר נתינת הגט, ולפי האגר"מ ודעתי העניה היה הריב"ש צריך להזהירה לבל תהין לתבוע לאחר הגט מאומה, שאם תעשה כן יאמר בעלה שע"מ כן לא נתן הגט.
ואל תשיבני שכהיום המנהג הוא דלא כהריב"ש אלא כמו שכתוב בסדר הגט סעיף פ"א וישאל הרב אחר הכתובה ושתחזיר לבעל הכתובה או תמחול לו כדי שלא יבאו אח"כ לידי קטטה מחמת הכתובה ושיאמר הבעל על מנת כן לא גירשה, ומקורו בסדר הגט למהר"י מינץ שהביא כן מן התרוה"ד שכתב יחקרו וידרשו שלא יהיו הבעל והאשה אגודים בשום קשר או תנאי בעולם מנתינת הגט ואילך, וגם הכתובה צריכה להחזיר אם ישנה בידה, ואם איננה בידה תפטר אותו בפני עדים ממנה או תמחול אותה לו קודם נתינת הגט וכו' ע"כ, דלא מסתבר לומר דבזמן קצר מזמן הריב"ש לתרוה"ד נשתנה הענין, או שחלקו על הריב"ש וקיי"ל כבתראי, ועוד שהרי הרמ"א פסק כהריב"ש הנ"ל. ולכן דחק עצמו לתרץ דבעל סדר הגט לא תיקן אלא לכתחילה שבלכתחילה, ואינו אומר שלא ליתן גט בדיעבד בנסיבות מיוחדות, עכ"ד מעכ"ת.
ובאמת אין בדבריו די לתרץ הקושיא, דאדרבה בריב"ש מבואר שהדבר לכתחילה, ולא זכר כלל מחשש עיגון וכיו"ב. ואף אם נדחוק שמאליו נשמע כן שהרי עובדא דהריב"ש היה שעת עיגון, מ"מ הרמ"א העתיק דבריו להלכה אף בלא מקום עיגון כלל, וע"כ דאפילו לכתחילה נמי עבדינן הכי. ועוד דלפי הבנתו יסתרו פסקי הרמ"א, שהרי הרמ"א בסדר הגט סעיף פ"א פסק כהר"י מינץ שיש לסדר הכל לפני הגט שלא יאמר ע"מ כן לא גירשה, ובסי' קמ"א פסק כהריב"ש שיכול לאחר את הדיון לאחר הגט ולא חשש שמא יזכה האשה בדין ויאמר הבעל ע"מ כן לא גירש, ונמצאו הפסקים סותרים זה את זה.
ב) אבל האמת יורה דרכו שאין כאן מחלוקת כלל בין הפסקים ודברי הריב"ש ובעל סדר הגט אחדים הם, דהנה עובדא דריב"ש הוא בבעל שעזב את אשתו זה חמש עשרה שנה, ואיש אחד הלך לחפש אחר הבעל ומצאו והשיג ממנו גט כריתות לאשתו, וכתוב בשטר השליחות שהבעל התנה וצוה לשלוחו שלא יתן הגט ליד האשה אלא אחר שתמחול לו כל זכות שיש לה אצלו מחיוב כתובתה, ונשאל הריב"ש אם שטר מתנה הוי בכלל חיוב הכתובה, וצריכה האשה למחול לו המתנה כדי שתהא זכאית בקבלת הגט, או אין המתנה בכלל חיוב כתובה, והריב"ש פסק לדינא דהמתנה לא הוי בכלל חיוב כתובה ואינה בכלל התנאי, והכתובה חייבת למחול אם רצונה להתגרש בגט זה, והמתנה אינה צריכה למחול, אמנם מהיות טוב כדי לצאת מידי כל ערעור שיכל הריב"ש את ידיו שתאמר בשעת קבלת הגט שהיא מוחלת חיוב כתובתה, וכך תאמר באותו לשון עצמו שאמר הבעל שהיא מוחלת לו חיוב כתובתה, וגם יכתבו כן כלשון הזה בכתב ההיתר, וממילא א"א לבעל לערער כלל, דממ"נ כל מה שלשון הבעל סובלת בתנאו כן סובלת לשון מחילתה, דאם לשונו משמע שתמחול לו גם המתנה אז גם לשונה מורה על זה שמחלה לו המתנה בעת קבלת הגט, ובכל אופן על כרחך שנתקיים רצון הבעל ותנאו ושוב א"א לו לערער בשום פנים, זה תו"ד הריב"ש.
וכ"כ בערוה"ש שם סעיף קל"ב ביאור הדברים שלא תמחול בפרטיות זכות זה וזכות זה ולא זכות פלוני, דשמא לא יתכוונו בדין ונמצא גט בטל, אלא שתמחול לו ממש כלשונו, ואח"כ ידונו מה נכלל בלשונו עכ"ל.
ולפי"ז לק"מ דלעולם יש לסדר סכסוכי ממונות שביניהם לפני נתינת הגט כמ"ש הרמ"א בסדר הגט, שאם לא יתפשרו בדיני ממונות ושאר דברים שביניהם לפני הגט ואחר הגט ישבו הב"ד לדון עליהם וכשיפסיד הבעל ויטעון אילו הייתי יודע לא הייתי מגרש, הרבה פעמים הוי אומדנא גדולה שדבריו נכונים, וכ"ש היכא שגילה דעתו לפני הגט שאינו מוחל על כמה דברים ואחר הגט יפסקו הב"ד לטובתה, אבל בנידון הריב"ש גילה הבעל דעתו בפירוש שאין לו שום תביעה אחרת נגדה רק זה שתוותר על חיוב כתובתה, ולא יוכל לטעון בשאר דברים אילו הייתי יודע, וגם בעיקר הדבר שהתנה שתמחול לו חיוב כתובתה וכלשון הזה כתב וחתם בשטר, מעתה דבריו מסורים לב"ד להבין בדבריו ולדקדק בהן כפי דיני התורה מה נכלל במאמרו "חיוב כתובה" [ובלשון מחילתה], ואינו תלוי בכוונתו כלל, דאפילו אם היה "באמת" כוונתו לזה, ג"כ אין טענתו טענה, דכל מה שנכלל בלשונו ע"פ תורה רק זה רובץ עליה לקיים בכדי שתתגרש, דכיון שירד להתנות תנאי גמור א"כ מה שאין לשונו סובל הוי דברים שבלב שאינם דברים. וזה ביאור ד' הרמ"א בסי' קמ"א.
ג) ומה שכתב הריב"ש דאחר נתינת הגט תוכל לתבוע האשה מתנתה על נכסי בעלה, הרי שהתביעה הוא לאחר הגט, לק"מ, דהתביעות אי"צ להתבצעות לפני הגט, אלא שצריך שיהיו התביעות נידונים ונסדרים היטב לפני נתינת הגט, ושידע הבעל במה נתחייב ובכמה נתחייב וכיו"ב כדי שלא יוכל לטעון אילו הייתי יודע וכו', אבל מה שגמרו וסדרו בב"ד קודם הגט ועדיין לא שלמו הכל, וכגון שנתחייב הבעל מאה אלף דולר להאשה או להיפוך האשה נתחייבה להחזיר לו מאה אלף דולר והוסדר והוסכם ביניהם הכל קודם נתינת הגט בפני הב"ד הרי על זה הוסכם ביניהם שיחכו על התשלומין ואיך יוכל לטעון אילו הייתי יודע וכו'. וזה פשוט מאד, ואין כאן מחלוקת בין הריב"ש לסדר הגט, וזה לפענ"ד ברור מאד.
ובמ"ש נדחה גם מה שהביא מעכ"ת במכתבו פס"ד של הב"ד הגדול בירושלים משנת תש"ד וזה לשונם, נוסף לכך וכו' מפני שנוהגים לסדר בין המתגרשים כל מיני סכסוכים כספיים קודם מתן הגט כדי שלא ישארו שום דין ודברים ביניהם אחרי הגירושין, אבל בכל אופן ברור הדבר שאין פרעון החוב הוא הגורם או העילה לנתינת הגט, אלא בין כך ובין כך יש להפרידם בגט פטורין, וכיון שכן הוא, אין הב"ד פוגע בעיקר תוכנה של החלטות הקודמות אם הוא מתקן אותו ע"י הפרדת מילוי החיובים ההדדיים, במקרה שלפי דעתו קיים חיוב מוחלט למתן גט מצד הבעל, ולפי תנאי החיים הנוכחים של זוג בהתחשבות עם המסיבות העובדתיות הקיימות עכשיו יש סיבות מוצדקות שלא לאחר נתינת הגט עד לאחר התשלום השלם של החובות מצד האשה במקרים כאלה, יש רשות בידי ב"ד לסדר ע"י החלטה נוספת את פרעון החוב בתשלומים חלקיים, וכמובן בערבונות בטוחים, ואין בזה משום ביטול או שינוי פסה"ד הישן בעיקרו וביסודו וכו' ע"כ. ודן מינה מעכ"ת שכבר לפני חמשים ושמונה שנה היה המנהג באר"י שבמצבים של בדיעבד אין להתנות סידור הגט בסיום כל העניינים הכספיים.
ולפמ"ש זה אינו, ואדרבה ממקום שרצה להביא תיובתא יש ראיה ברורה לדברינו, דכל שלא נסדרו הסכסוכים והטענות ותביעות ביניהם אין ליתן גט, וכמש"כ להדיא שנוהגים לסדר בין המתגרשים כל מיני סכסוכים כספיים קודם מתן הגט כדי שלא ישארו שום דין ודברים ביניהם אחרי הגירושין, ומ"ש דבכל אופן ברור הדבר שאין פרעון החוב הוא הגורם או העילה לנתינת הגט, הרי מדבר מביצוע ההסכמות שביניהם, וזש"כ דאע"פ שרצוי הוא שגם זה יעשו לפני נתינת הגט שיפרעו זא"ז עוד לפני נתינת הגט מה שמגיע להם כפי שהוסכם ביניהם, מ"מ אין זה מעכב ואפשר ליתן הגט על סמך שיפרעו אחר הגט, וגם בזה התנו שיהיו ערבונות ובטחונות על קיום ההסכם שיש לסמוך עליו, אבל ההסדר המדוייק נעשה לפני הגט ועוד בב"ד הראשון.
ומה שהביא משו"ת בנין ציון סי' קמ"ד בגט של ערכאות שהאשה הלכה וקבלה נייר שלהם שהיא מגורשת ובענין ממונות לא נתנו כלום ועתה רוצים להתגרש בד"ת והבעל טוען שלא יתן לה כלום מאחר שלפי הערכאות לא תקבל כלום, והיא אינה רוצה לוותר, ודן במש"כ בסדר הגט צריכה האשה קודם נתינת הגט לחזור לבעל הכתובה כדי שלא יבואו אח"כ לידי קטטה מחמת הכתובה ושיאמר הבעל ע"מ כן לא גירשה וכו', ולאחר שבירר שאינו רואה שום חילוק בין נדון השאלה לנדון של סדר הגט ואינו רוצה להתיר, כתב דמ"מ מי שלבו רחבה ורואה קלקולים בחדול הגט ורוצה לסמוך על דעתו להקל ימצא סמיכה קצת בהנ"ל. אדרבה זה ראיה לסתור, שהרי הבנין ציון כותב שהוא אינו רוצה להתיר ואין רואה בזה שינוי מסדר הגט, רק כתב למי שיש לו לב רחב ורוצה לסמוך על דעתו, ולא כתב על דעתי. ועכ"פ לא ראיתי מה שקשה מכאן, ובפרט אחרי שהערוך לנר עצמו דרב גובריה וחיליה לא רצה להתיר כלל, והנך רואה שגם האגר"מ זצ"ל החמיר מאד בכאן מפני שנ"ד הוא ספיקא דאורייתא וספק ממזרות וא"א ר"ל.
ד) והייתי מהרהר במ"ש התרוה"ד הנ"ל שיחקרו וידרשו שלא יהיו הבעל והאשה אגודים בשום קשר או תנאי בעולם מנתינת הגט ואילך וגם הכתובה צריכה להחזיר אם ישנה בידה ואם איננה בידה תפטור אותו בפני עדים ממנה או תמחול אותה קודם נתינת הגט, ובסדר הגט סעיף פ"א כתב הרמ"א וישאל הרב אחר הכתובה ושתחזיר לבעל הכתובה או תמחול לו כדי שלא יבואו אח"כ לידי קטטה מחמת הכתובה ושיאמר הבעל על מנת כן לא גירשה, ולכאורה למה הדגישו הכתובה דוקא יותר משאר חפצים, ונראה דהכתובה הוא באמת חלק מהקשר שקשורים יחד, דאסור לדור עם אשה בלא כתובה, ועיין רש"י כתובות נ"ז ע"א ד"ה זו דברי ר"מ, נמצא דכתובה היא שמקשרת ביניהם, ולכן הדגישו יותר על החזרת הכתובה דוקא קודם נתינת הגט או שתמחול לו.
ולפי"ז בנידון דידן שהמחלוקת הוא על עיקר הכתובה ועל זה אנו דנין, שהוא מבקש שתמחול לו או שאינו חייב מכח טענת עוברת על דת וכיו"ב, ואם נכריח אותו ליתן גט קודם שיסודר הענין ודאי לאחר הגט יטעון אלו הייתי יודע כך וכו', א"כ ודאי א"א להניחו לאחר הגט, דאכתי יש כאן קשר ואגד ע"י הכתובה, אלא שיכריחו אותו לדין ויקוב הדין את ההר.
ה) והנה בכתובות דף כ"ח ע"א לוה הימנה בנכסי אביה אינה נפרעת אלא ע"י אחר אמר רב ששת ואי אתו לקמן לדינא לא מזדקקינן להו רב פפא אמר שמותי משמתינן להו רב הונא בריה דרב יהושע אמר נגודי נמי מנגדינן להו, והרמב"ם בפ"ו מהל' ת"ת הי"ד כתב על כ"ד דברים מנדין את האדם והכ"ב הוא מי שגירש את אשתו ועשה בינו ובינה שותפות או משא ומתן המביאין להן להזקק זה לזה כשיבואו לבית דין מנדין אותם ע"כ, וכ"כ הטור יו"ד סי' של"ד מי שגירש אשתו ועשה בינו ובינה שותפות או משא ומתן המביאין להזקק זה לזה כשיבואו שניהם לבית דין מנדין אותם ע"כ, וכ"ה בשו"ע יו"ד שם סעיף מ"ג, ומלשון זה מוכח דעצם העסק ביניהן המביא אותן להזקק זה לזה אסורה, ואע"ג שהיה אפשר להן ע"י שליח כמ"ש לוה הימנה בנכסי אביה נפרעת אלא ע"י אחר כנ"ל, מ"מ לא בשביל זה הותר העסק ביניהם, ורק בדרך אקראי כשחייב לה הלואה יכול לשלוח הפרעון ע"י שליח, אבל לעשות שותפות ביניהם ולנהל עסקים ע"י שליח אסורה.
ובההוא דלוה הימנה בנכסי אביה אינה נפרעת אלא ע"י אחר, ג"כ לא אמרו שמותר לקחת הלואה ממנה אחר הגירושין ע"י שליח, אלא אם כבר לוה הימנה בנכסי אביה נפרעת ע"י אחר, וכן מוכח מפירש"י שם לוה הימנה בהיותה תחתיו, ומבואר דאחר שגירשה אסור לקחת ממנה הלוואה אפי' ע"י שליח, ורק בשכבר לוה ממנה בהיותה תחתיו ולא היה לו לשלם לפני הגירושין אין צריך לעכב הגירשין בשביל פרעון החוב אחר שהוסדר הכל ביניהם בב"ד, וכיון שההכרח לשלם לה וגם הוי באקראי וגם שאין בזה שום אריכות ועסק התירו לשלם ע"י שליח, וזה ברור.
ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (אה"ע סי' ע"ח) נשאל בראובן שרצה לגרש את אשתו ונכנסו בוררים ביניהם ופייסו להאשה שיתן לה תוספת כתובה על חיוב שהיה חייב בפרעון כתובתה ונתרצית האשה בכך, אמנם נשארו המעות ביד בעלה בתורת עיסקא לתת להאשה הנז' הריוח מידי חדש בחדשו, אם יש איסור בדבר. והשיב לפמ"ש הרמב"ם הנ"ל דאחד מכ"ד דברים שמנדין הוא המגרש את אשתו ועשו בינו ובינה שותפות או משא ומתן המביאן להזדקק זה לזה כשיבואו לב"ד מנדין אותם, הרי דאסור להיות עסק משא ומתן ושותפות בין איש לאשתו לאחר שנתגרשו, ואם כשבאים לב"ד מנדין אותן שנמצא שהדבר הזה אסור א"כ איך נתיר להם לעשות דבר זה לכתחילה וכו', והגם שהתירו לתת בתורת צדקה וכמ"ש הפוסקים בסי' קי"ט זהו דוקא באקראי ולא בתדירות, עוד תי' דשאני צדקה שהוא לשם מצוה ורחמנות ע"ש. וה"ה לענין שליח, שלא התירו לעשות כן רק באקראי ולא בתדירות.
ומבואר דהלכה פסוקה היא שאם במקרה נעשה דין ודברים בין הגרוש והגרושה אחר גירושיהם יכולים לשלוח טענותיהם לב"ד ע"י שליח, אבל לכתחילה להניח סכסוכים שביניהם להתדיין ע"י אחר הגירושין פשיטא שאסור, ולא הותר לעשות כן אפי' ע"י שליח. ועי' בשו"ת משנ"ה חי"ד סי' צ"ט מש"כ ליישב קו' הפר"ח אה"ע סי' קי"ט סקנ"ה, וכן בגט מקושר אה"ע שם מבואר שאסור להיות ביניהם שום עסק, עד שהוצרך הרמב"ם להשמיענו שמ"מ אין מנדין ע"ז לבד ע"ש, וה"ה לסכסוכים מלפני הגירושין הגם שאינו חמור כ"כ כמו השותפות ביניהם מ"מ איסורא מיהא איכא, ואם יפגשו יחד במהלך הד"ת הרי מנדין אותם, ואיך אפשר שנשאיר בכוונה הדיני תורה שביניהם לאחר הגירושין, וכלשון תשו' חיים ושלום הנ"ל אם כשבאים לב"ד מנדין אותן שנמצא שהדבר הזה אסור א"כ איך נתיר להם לעשות דבר זה לכתחילה.
ו) והאמת שכבר כתבתי בזה כמה פעמים, והן עתה אחר זמן רב הראני חתני ר' צבי האגער שליט"א בתשו' הגאון הקדוש בעל התניא זי"ע [הנדפס בשועה"ר סוף חחו"מ] סי' ל"ט וז"ל, וע"כ עליכם מוטל הדבר חובה למנוע המגרש שלא ישא אחרת ח"ו עד אשר יתן גט כשר לאשתו וברצונה כדת תוה"ק ולא בע"כ ח"ו, וגם לגמור ביניהם בכי טוב בדבר שבממון קודם הגט כדת עכ"ל, ומפורש יוצא כדבר פשוט שצריך לגמור סכסוכי ממון שביניהם קודם נתינת הגט.
ז) ועל דבר אשר טען כי אפשר שיהיו מנהגים שונים מארץ ישראל לחו"ל, הנה אמת כי יש כמה דברים שבני ארץ ישראל משונים מבני בבל, עי' פסחים נ"א ע"א כי אתא רבה בב"ח אכל דאייתרא עול לגביה ר' עוירא סבא ורבה בריה דרב הונא כיון דחזינהו כסייה מינייהו אתו ואמרו ליה לאביי אמר להו שווינכו ככותאי, ועי' רש"י אכל דאייתרא חלב שבכפיפת הקיבה וכו' ואותו חלב שבמקום היתר אוכלין בני ארץ ישראל ובני בבל נוהגין בו איסור, ועיין שם כמה דברים בענין שינוי מנהגים, ועיין חולין דף י"ח ע"ב כי סליק ר' זירא אכל מוגרמת וכו', ושם דף ק"י ע"א רמי בר תמרי וכו' א"ל חוץ לתחום אכלינהו וכו' ע"ש ועוד כמה מקומות, ומיהו בכל אלו המקומות היו יודעין שנחלקו, אבל נידון דידן הרי אב אחד לכולנו שקבלנו עלינו הוראת רבותינו הב"י והרמ"א ונושאי כליהם, מלבד מה שהראיתי לדעת בפסק בית הדין בירושלים משנת תש"ד שמבואר להדיא שכן המנהג בארץ ישראל כדברינו.
ח) ומה שכתב שרוב הציבור בארץ ישראל עדיין אינם שומרי תו"מ ואין כח בידי ב"ד להעמיד משפט הדת על תילה, ועיכוב בסידור הגט מצד הב"ד כאשר שני צדדים כבר מרוצים לכך עד שיסתיימו כל תביעות הממון והילדים או עד שיבטלו פסקי הדין של בתי המשפט האזרחיים אף שהבעל מוותר על כך, יגרום למכשולות רבות של א"א, וח"ו לריבוי ממזרים, כאשר הב"ד מעכב הגט בעוד שהבעל צווח שהוא מוכן לגרש ללא תנאי, והו"ל בכלל גזירה שאין הציבור יכולים לעמוד בה.
הנה אומר אני אדרבה זה הדרך יגרום למכשולות, שאם לא יתפשרו בדיני ממונות ושאר דברים שביניהם לפני הגט, ואחר הגט ישבו הב"ד לדון ביניהם, וכשיפסיד הבעל ויטעון אילו הייתי יודע לא הייתי מגרש, הרבה פעמים הוי אומדנא גדולה שדבריו נכונים, וכ"ש היכא שגילה דעתו לפני הגט שאינו מוחל על איזה דברים ואחר הגט יפסקו הב"ד לטובתה, ודאי דיש פקפוק בגט כשהבעל אינו מסכים ועד"ז לא גירש, וזה יגרום למכשולות רבות של א"א, וח"ו לריבוי ממזרים. ואילו לא היו מקדימין הגט אז היה החשש בשב ואל תעשה, וידינו אל תהי בו, והמקדימין לגרש לפני שמתדיינים הרי עושין ממזרים רח"ל בקום ועשה.
סיכום הדברים
אין ליתן גט קודם שיסדרו כל הסכסוכים כספיים וילדים וכיוצא בהם, או שיסכימו בעצמם עליהם או שיסתדרו בב"ד כמבואר בסדר הגט שיחקרו וידרשו שלא יהיו הבעל והאשה אגודים בשום קשר או תנאי בעולם מנתינת הגט ואילך, וגם הכתובה צריכה להחזיר אם ישנה בידה, ואם איננה בידה תפטור אותו בפני עדים ממנה, או תמחול אותה לו קודם נתינת הגט ע"כ.
ויש בזה ב' טעמים, א] כדי שלא יאמר הבעל לאחר נתינת הגט, אילו הייתי יודע שתתבע אותי כ"כ לא הייתי מגרש, ונמצא ספק גט מוטעה והגט בטל כדאי' ביבמות ק"ו ע"א, או עכ"פ ספק בטל, כ"כ הרמ"א בסי' קנ"ד בסדר הגט סעיף פ"א. ב] מפני שאסורים להיות להם שום עסק זה עם זה אחר הגירושין כדי שלא יצטרכו לבא לדון בפני ב"ד לאחר שנתגרשו, ואסורים הם לבא לדין ביחד כדאיתא בכתובות כ"ח ע"א ובטוש"ע א"ע סי' קי"ט ס"ט, ואם באו מנדין אותן, ולא התירו ע"י שליח אלא באקראי. ונפ"מ לענין ארוסה שנתגרשה.
לכתחילה צריך גם לבצע כל ההסכם קודם נתינת הגט, מג' טעמים, א] שלא יהי' להם שום קשר ושייכות לאחר הגט, ויהי' כריתות לגמרי. ב] כדי שלא יצטרכו לתבוע או לגבות אחר הגט, ויבואו לידי איסור כנ"ל בכתובות כ"ח ע"א וטוש"ע א"ע סי' קי"ט ס"ט. ג] אם לא תעמוד בדבריה ותפר ההסכם יש עוד חשש שיאמר הבעל אילו הייתי יודע וכו', ומשו"ה עדיף גם לבצע ההסכם לפני הגט.
במקום שסודרו כל הסכסוכים אלא שזמן הביצוע יאריך הרבה, אם עיני ב"ד רואים שעדיף לגרש עכשיו מלחכות לבצע כל ההסכם שלפעמים יקח זמן ארוך לבצע, וכגון שיש חוב גדול שצריכים לשלם וכיו"ב, אז יכולים הב"ד לסדר הגט קודם הביצוע, כיון שכבר יש הסכם ביניהם על כל הסכסוכים קודם נתינת הגט, רק שיקבלו ערבונות ובטחונות שיקיימו ההסכם או הפס"ד.
ובזה אסתגר, וי"ר שלא אכשל בדבר הלכה ונזכה לעמוד על האמת ולא נזוז מדברי רבותינו וקבלתינו אפי' זיז כ"ש עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, ידידו המעתיר בעדו המברכו בסל מלא ברכות בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן פה</h3>
<b>עיכוב גט לאשה התובעת בעלה בערכאות</b>
ג' לסדר והארכת ימים התשנ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מחיי החיים יכתב לחיים טובים ארוכים בספרן שצ"ג מע"כ ידידי היקר מאד נעלה הרב הגאון המפורסם ותיק וחסיד כש"ת מוה"ר מנחם זכרי' זילבער שליט"א, אב"ד פריימאן וראב"ד דהתאחדות הרבנים מח"ס שו"ת מאזני צדק.
אחדשכ"ת בידידות, תשובתו קבלתי וכו', ובאות ט' באשה שהלכה בערכאות וזכתה בילדים או בבית או בממון שהבעל טוען שהוא שלו וכעת רוצה האשה להביא הדיון לב"ד כדי שעי"ז תוכל לקבל גט פטורין כדמו"י, וכתב שהם ב' טענות נפרדות שהתביעה שתבעה האשה בערכאות אינו מקושר להתביעה שתובעת בב"ד ולכן יש להזדקק לטענתה החדשה אף שעברה איסור ותבעתו בערכאות בטענה אחרת ומחוייב לגרשה כדמו"י.
התובעת בערכאות אין מזדקקין לה
א] והנה כבר כתבתי מזה בשו"ת משנה הלכות חלק י"ד סימן ק"ד מהנפסק בחו"מ סי' כ"ח שכל זמן שהתביעה בערכאות אינו צריך ללכת לבי"ד. וכ"ת הביא לעצמו ראיה משו"ת מהריא"ז ענזיל זצ"ל סי' צ"ד, ולפענ"ד מדברי הגריא"ז ענזיל יש ראיה להיפוך, דמעכ"ת דייק מלשון הריא"ז בריש דבריו דהא דאין נזקקין הוא לענין אותו הדין בעצמו ולא לדין אחר, מ"מ המעיין בהמשך התשובה יראה ברור שא"א לדייק כן, שדן אי צריך ראובן לסלק העיקול שע"י הערכאות קודם שירד שמעון עמו לדין, וכתב שאי"צ ראובן לסלק העיקול מצד הדין ושמעון חייב לעמוד עמו לדין, וזה לשונו במסקנתו דדבר של שותפות בחזקת שניהם הוא ואין לאחד חזקה על חבירו וא"כ מדינא יכול לעכב עליו שלא ימכור הסחורה של השותפות עד שידון עמו ויתברר של מי הוא, וכיון שלא מסר ליד העכו"ם כלל ולא הפסיד לשמעון בעיקול זה מצד אחר אלא אותו חפץ שעליו הם דנים בהא כו"ע מודו אע"ג דלאו שפיר עביד במה שהלך בערכאות וכו' מ"מ מצד הדין א"צ לסלק העיקול עד שיקוב הדין ביניהם, דאין אותו עיקול בכלל עביד דינא לנפשיה וכו', והכא לא שייך לומר שיסלק יד העכו"ם כיון שמעולם לא מסרה ליד העכו"ם אלא שמעקל, ואם יתברר אח"כ דשלא כדין עשה וגרם היזק ויתחייב אח"כ מדד"ג מ"מ כל שעדיין לא נתברר א"צ לסלק העיקול עד שיצא הדין עפ"י התורה ביניהם, או עכ"פ שיהיו בטוחים שיקוב הדין ביניהם עכ"ל.
ועתה לו יהיבנא למעכ"ת כדבריו דנ"ד ב' תביעות נינהו כההיא דעיקול וגוף המשפט, ואין מעכבין זה את זה, מ"מ הא מבואר בדברי ריא"ז שאם הי' צד חיוב על ראובן לסלק העיקול אז הי' ראובן מחוייב לסלקו לפני ההעמדה בדין, ולא הי' שמעון מחויב לעמוד בדין עד שיסלק את העיקול, אלא שלגבי עיקול פסק שאינו חייב לסלקו מטעמים הנ"ל שלא מסר כלום לעכו"ם ולא הפסיד לו ועיקול מדינא יכול לעשות, ובנידון דידן שהוציאה בערכאות ממון בעלה, או הילדים, או ביתו, או שלשתן יחד, ותובעת גט, כמה מפורש בדברי הריא"ז שחייבת לסלק כל זה, אי מפני דמדינא אסור לעשות לעשות כך, אי מפני שהפסידתו, אי דמסרה כל אלו ביד העכו"ם לישא וליתן מיד ליד, פשוט שאין הבעל חייב לעמוד עמה בדין עד שתסלק ממנו את שישנו לסלק ותוציא הכל מיד הערכאות או להחזיר מה שישנו כבר בידה. וא"כ אדרבה מדברי הגריא"ז ז"ל ראיה לדידן דכל היכא דאיכא לתא דדינא ואפי' דעביד איניש נמי צריך לסלק הערכאות קודם עד שיצא הדין עפ"י התורה, ולא דמי לעיקול כלל.
ועוד כתב שם מפורש בדבריו שאי"צ לשלם הפסדו קודם שיעמוד בדין דכל זה בכלל הדין הוא שהרי אפשר שיתחייב שמעון באיזה ממון וינכה לו הפסידו אם יחייבוהו ב"ד, אתה הראית שרק כשהכל יוכלל בתוך הד"ת א"א לעכב, אבל בכגון דא שהאשה אינה רוצה לדון על הנכסים בבי"ד אלא לקבל גיטה ותו לא, לא יעלה על הדעת לחייבו לבא.
וראה מה שכתב בשו"ת רבינו מנחם עזרי' מפאנו סי' נ"א דראה לכל גדולי רבותינו שנותנים רשות לעקל בדיני עכו"ם לממון הנתבע ביד הנפקד ואח"כ יסדרו טענותיהם בפני הדיינים, ופשיטא שלא הוצרכו לכך אלא במקום שאין דבריהם נשמעים כל הצורך ובכה"ג סברא הוא ותורה שלמה ליכא לספוקי עלה, וסיים אכן מודעה רבה יש בדברינו ובדברי רבותינו שזכרנו שלא יעשה התובע רק עיקול גרידא ולא יזיזו נכסי הנתבע מיד השליש עכ"ל (ועיין תשו' הרמ"א סי' פ"ו), והובאו דבריו בדברי גאונים כלל פ' אות ו'. והנה כמו כן הגריא"ז חזר ושלש דכיון שלא מסר הדבר ליד עכו"ם ולא הפסיד לשמעון בעיקול זה מצד אחר וכו'.
הכל חדא טענה מענין אישות
ובגוף הדבר אני אומר דבנ"ד לאו ב' טענות נפרדות הן כי אם דבר אחד הוא, דהעיקול הוא דבר נפרד מכל המשא ומתן שיש ביניהם, אבל דיני ממונות בין לאשתו וגט הכל עולה על שולחן אחד וא"א לתבוע גט כאשר מסרבת לפשר עמו בדיני ממונות. ועוד, כי על כן הלכה לערכאות לקבל ברשותה מה שהיה להם בשותפות וחטפה כרצונה ואחרי ככלות הכל תוכל לתבוע גט, ולולי שהלכה בדרך עקלתון כי אם דרך גבר בעלמא היו מסדרין הסכסוכים ביניהם בב"ד כדבעי למיהוי ואח"כ היתה מקבלת גט, ועתה שהלכה דרך אחורנית וסידרה בעצמה כל חפציה עתה הנה היא באה לתבוע גט, וכי זה שני תביעות. ובפרט שמסרה אותו כתוא מכמר שאם לא יקבל עליו דין השופט יאסרוהו בבית האסורין, ומעכבת עליו את הדרך וכוחה יפה בערכאות בכל ענין כידוע, והוא במרורים ישכון, הדעת מכריח שאין נזקקין לה עד שתשוב ותשמע לד"ת.
חזקת הערכאות אינה חזקה
ב] ובאות י' ראיתי שכתב מעכת"ר חילוק אחר וכתב דלא דמי לנידון המהרי"ק בשורש קנ"ד וגם לא למ"ש הד"ח חו"מ ח"ב סי' א' שכתבו שעל ראובן להחזיר הדבר כמו שהיה קודם שהלך לערכאות, דמה שכתבו הראשונים והמהרי"ק ז"ל להחזיר הדבר כמו שהיה קודם הערכאות הוא באופן שהיה הדבר ברשות אחד ובחזקתו והשני הוציאו מרשותו וחזקתו, אבל באופן שהיה ברשות שניהם, ואין ידוע הצדק עם מי, והוא ענין שאי אפשר שיהיה עכשיו ברשות שניהם, לא מצינו שנקנוס את ההולך לערכאות שיצטרך למסור מה שקיבל בערכאות ליד השני, כגון ילדים שדרו בבית בעל ואשתו ביחד וכשנפרדו זה מזה הלכה האשה בערכאות וזכתה שיהיו הילדים ברשותה, וכן מקום דירת הזוג או בית שנרשם על שם שניהם ודרו בה יחד, והאשה זכתה בהזכות לדור בה לבדה ע"פ הערכאות, וגם הבעל אינו רוצה ואינו יכול לדור עמה בבית במצב הזה, אי אפשר לפסוק שכיון שהלכה בערכאות שלא ברשות ב"ד מחוייבת למסור הילדים או זכות הדיור בהדירה והבית שדרו ביחד להבעל, שגם קודם הערכאות לא היה בחזקתו וברשותו הבלעדית, וכעין זה כתב מהריא"ז ענזיל בסוף התשובה.
ולאחר בקשת סליחתו מאד נשתבש בזה לפענ"ד, ולשיטתו שני שותפין שיש להם שותפות והלך האחד בערכאות וזכה שם בכל השותפות נמי נימא הכי, דכיון שהיה ברשות שניהם ואין ידוע הצדק עם מי וכיון שהם עכשיו במחלוקת וא"א שיהיה ברשות שניהם א"כ לא נקנוס ההולך לערכאות והוא יחזיק בגזל, אוי לה לתורה אם זה דרכה ודרכי נועם שלה, אלא האשה מחוייבת להתייצב לדין ויתדיינו בבי"ד למי שייך הבית הזה, ומי שזוכה בה ידור בה, או שימכרו הבית ויחלקו לשניהם אם מגיע להם לשניהם ע"פ ד"ת, וכן בכל דבר. ודין שאי אפשר הוא במקום שאמרו כל דאלים גבר וכיוצא בזה ששייך רק לאחד ולא לשניהם, וא"א להחזיר הדבר כמו שהיה.
ומה שציין להריא"ז לא זכיתי להבין, הלא גבי עיקול כתב כן כיון דלא ידוע של מי הוא, ומדינא יכול לעכב עליו, ולא מסר הדבר לעכו"ם, ולא הפסיד לחבירו, ואם שלש אלה יעשה אז מותר להחזיק בעיקולו, אבל בנ"ד חטפה דברים דמדינא אינו יכול לעכב, ומסרה דברים בשליטת העכו"ם לשלוט בנכסיהון לומר הן ולאו, ולא עיקול ועיכוב, וגם הפסידתו הרבה בכל התהליך.
ג] גם בעיקר הטענה שכתב מעכ"ת דכשנפרדו זה מזה הלכה האשה בערכאות וזכתה שיהיו הילדים ברשותה, וכן מקום דירת הזוג או הבית זכתה האשה הזכות לדור בה לבדה לפי הערכאות, כך שלא ניתן להחזיר הדבר לקדמותו. ודבריו נפלאים ממני, דאפי' אם היה הבעל יוצא מעצמו או האשה היתה יוצאה למקום אחר לגור שם לזמן מועט או רב אכתי לא בשביל זה זוכה האחר במקומו ונעשית רשותו, ואטו מי שיוצא מביתו אבד זכותו ובעלותו בביתו, ואפי' למ"ד דטענת חזקת שלש שנים מהני אינו אלא בבא מחמת טענה קניתי וכיוצא בו (עיין ב"ב ל"ח ע"ב ול"ט ע"ב אמר רבא הלכתא וטוש"ע חו"מ סי' קמ"ו), אבל הבא בטענה שהבית שלו מחמת שהשופט גזל הבית בשבילו, ושלא ע"פ ד"ת אלא באלימות ובפחד הערכאות שלא ילך וישוב לביתו, בזה לא נפקע בעלותו.
ועל כן תמה אני על מעכת"ר שכתב וכן מקום דירת הזוג או בית שנרשם על שם שניהם ודרו בה יחד והאשה זכתה בהזכות לדור בה לבדה על פי הערכאות ע"כ, ישמעו אזניו מה שידיו כתבו והאשה זכתה, ממי זכתה ומי זיכה לה, הלא כל זה הוא מעשה גזילה, והבעל צועק חמס והתורה צווח והשיב את הגזילה ומעכת"ר ישיב לעומתם כי זכתה בזה ע"פ הערכאות, אתמהה.
ועוד שהאמת יורה דרכו דכל זמן שהאשה תחת בעלה גם הבית וכל אשר שם הוא בחזקתו הבלעדית אפי' לפי שיטתו ואין בזה חולק, שהרי קיי"ל כל מה שקנתה אשה קנה בעלה והוא הלכה מפורשת ידוע לכ"ע (חו"מ סי' ל"ג ס"ג, אה"ע סי' כ"ח סי"ט ועוד הרבה), והיא הקנין שלו ולא הבעל הקנין שלה כמבואר בש"ס, ועיין בגמ' כתובות דף מ"ו ודף ס"ה ע"ב וב"ב דף נ"א ובתוס' שם ועיין נדרים פ"ח ע"א המדיר הנאה ובגמ' שם ובר"ן שם ובטוש"ע אה"ע סי' ע', ועיין גם אה"ע סי' פ"ה סי"א נתן לה אחד מתנה ע"מ שאין לבעלה רשות קנה הבעל והרי היא כשאר נ"מ, ועיין באה"ט שם ג' שיטות ובסי' צ"ט שם ס"ב. ולפי"ד למה מקדים דינה לדינו, וצריכה לעמוד עמו בדין על הנכסים וז"פ.
ד] ומה שטוען מעכת"ר שגם הבעל אינו רוצה ואינו יכול לדור עמה בבית לפי המצב, וממילא מקרי שלא אפשר להחזיר הדבר כמו שהיה קודם הליכתה לערכאות וכפסקו של מהרי"ק והבאים אחריו.
לא ידעתי כוונתו ומי הגיד לנו שהבעל אינו רוצה לחזור לביתו לולי צו השופט שאפי' סביבות המקום לא יראה ולא ימצא, אדרבה הבעל רוצה ומבקש להחזיר לו ביתו ולדור שמה שאותה הוא מבקש, ואם שביתתם יחד אינו עולה יפה והיא אינה רוצה לדור עמו בבית, אזי תלך לב"ד ויקוב הדין את ההר, או תצא היא מביתו, או שימכרו הבית, וכבר אמרו חז"ל (כתובות כ"ח) דבמקום גירושין אשה נדחית מפני האיש, והלכה מפורשת היא בטוש"ע אה"ע סי' ו' סעי' ז' וקי"ט סעי' י"א, ואם הבית שלו לכו"ע היא נדחית, ואפילו כשהחצר של שניהם היא נדחית מפניו כמבואר בכתובות שם ובשו"ע אה"ע שם, ורק אם הבית שלה אז הוא נדחה. וא"כ ודאי שאפשר להחזיר כמו שהיה מלפנים שיש לשניהם זכות הדירה, וידורו שניהם אם ירצו, ומי מהם שאינו חפץ בזה ימצא לו מקום אחר או ישכים לב"ד.
ה] ובדין חלוקת הילדים כתב מעכ"ת שמאחר שהלכה בערכאות וזכתה שהילדים יהיו ברשותה והאשה זכתה בהם להיותם לה לבדה א"א לפסוק שכיון שהיא הלכה בערכאות שלא ברשות ב"ד אינה מחוייבת למסור הילדים להבעל, כיון שלא היה בחזקתו וברשותו הבלעדית גם קודם הערכאות. והנה בזאת אשתמש במימרא דרב חסדא (ב"ק מ"ט ע"א) אמר רב חסדא מרי דיכי אטו ולדות צררי נינהו וזכיא בהו, ופרש"י צררי קשרי מעות וכספים הן שתזכה בהן מן ההפקר, איתיה לבעל זכה ליה רחמנא ליתיה לבעל לא, ופרש"י איתיה לבעל או ליורשיו זכי להו רחמנא. ויש תורה בישראל שהבן אצל האב ומתי הבת אצל האם ועי' מה שכתבתי בענין זה במשנה הלכות ח"ט סימן רצ"ו וחלק י"ב סימן שנ"ב ובפרטות על אשה כזו העוברת על דת שמצד חינוך אין לה זכות לגדל ילדיה במשנה הלכות חי"ד סימן קצ"ד.
ו] ומה שכתב מעכ"ת באות י"א אכן לפי החוק אין להב"ד כח לפסוק בענין הילדים ולא יועיל חתימתה לקבל פסק הב"ד בענין הילדים, ולאחר הפסק הב"ד תוכל לשנות הפסק דין של הב"ד בערכאות.
כמה תשובות בדבר אם לענין דינא דמלכותא כבר כתבו הרמ"א וביותר הש"ך בחו"מ סי' ס"ח לענין שטרות וכיוצא בזה שהעלו דכל מקום שהם נגד התורה אין לשמוע להם כלל ואין להתחשב בהם נגד תורתינו הקדושה, ובפרט בדיני נפשות שלא שייך דינא דמלכותא למי שייכים.
ותו דאחר שנתפשרו בב"ד אודות חלוקת הילדים ובאו לעמק השוה ע"פ דין תורה, אזי הוא חשש קטן מאוד שתלך לערכאות לשנות פסק ב"ד שנפסקה והבטיחה בב"ד, וע"כ יפה לעכב הגט ממנה שתהיה מוכרח להיכנע לדין תורה. ועלינו לעשות את שלנו ע"פ התורה, ואם אח"כ יבאו השופטים ויעשו מה שיעשו אין הקולר תלוי בב"ד אלא ביד האשה המרשעת כשלא תשמע לב"ד אלא תלך שנית להערכאות.
ודבר פשוט שעל הבי"ד מצווין להפריש בנ"א מאיסור לא להיפוך חלילה, עי' ים של שלמה פ"ק דגיטין סוף סי' כ"ב בסיום דבריו כתב, וכמו שאין נזקקים לתובע שתבע את חבירו בערכאות של גוים להחזירו לדין ישראל מאחר שבחר בהם ובדתיהם, קל וחומר שאין נזקקין לו לעשות תקנה לקיום הערכאות אשר בחר, ואם יכול זה שכנגדו לבטלה בכל תחבולה וסיבה הרשות בידו ולא מחינן ביה כלל ע"ש.
נוסף על כל זה, הנה עצם הדבר שכתב שאין להב"ד כח לפסוק בענין הילדים ולא יועיל חתימתה לקבל פסק הב"ד בענין הילדים כי לאחר הפסק הב"ד תוכל לשנות הפסק דין של הב"ד בערכאות, ליתא, דבאמת בידה לחתום שמקבלת עליה פסק בי"ד שיהיה לזה תוקף גם מצד דינא דמלכותא, והמציאות באלפי אנשים ונשים שמתגרשים פה באמעריקא ובשאר מדינות, הב"ד מפשרים ביניהם בכל הענינים הן בעניני ממונות והן בעניני הילדים ע"פ התורה, והם מקבלים עליהם דיני התורה, ואח"כ גם הבית משפט מאשר ומסכים לזה אם צריכים לזה, וב"ה אני כבר יושב על מדין להיות עבד לעם ישראל יותר מחמישים שנה והרבה פעמים סדרתי ופשרתי בין הזוג וקבלו את דעתינו בכל הדברים וגם בענין הילדים.
ובלא"ה אחרי שחתמה שמקבלת ע"ע הפסק ב"ד ושלא תשנה מפסק ב"ד ושלא לילך לערכאות לאחר הגט אז אם עברה על זה ויצאה מבית דין והלכה לערכאות מתבטל הגט למפרע והיא אשת איש ואסורה לינשא ח"ו, וכבר הבאתי כן מתשו' הגרי"א מקאוונא סי' מ"ב שכתב בכה"ג שהגט בטל מדאורייתא, וגם הבאתי בשם הגאון מוהרי"י ווייס זצ"ל תשובה בנדון כזה והוא מכת"י תחת ידי, וכ"כ בשו"ת מהרי"ט ושו"ת תשורת ש"י ועוד כמה אחרונים ובתוכם גם הגר"מ פיינשטיין זצ"ל שאם קיבלה על עצמה לפני קבלת הגט שלא תלך לערכאות ולאחר קבלת הגט תלך לערכאות אזי יתבטל הגט למפרע. וא"כ כמה כח ב"ד יפה להכריחה להתפשר עם בעלה שאל"כ לא תקבל גט, ושוב אין לומר כמ"ש מעכ"ת כי מה בצע להבעל במה שמעכב הגט אחרי שיכולה לשנות לטובתה בערכאות ונמצא שלא הועיל כלום, אדרבה היא לא תועיל כלום אם תשנה דבר אחד ממה שנכתב ונחתם בב"ד, שאם תשנה ממה שהוסכם ביניהם בב"ד וחתמה לא לשנות והגט על דעת זה ניתנה אזי הגט בטל ולשוא שמרה, ועל כרחך שלא תשנה.
ז] ומה שטען מעכ"ת כיון שכבר קבלה הכל א"כ מה לב"ד לעשות, על כן כבר מחויב הבעל לילך לב"ד וליתן לה גט כיון שזה טענה נפרדת, כבר הארכתי בזה כי לפענ"ד זה אינו, וכ"כ מרן הח"ס (אה"ע סי' א') ביבמה אחת שרכושה רב והיבם בן כ' שנה רוצה שתלך ותתדיין עמו בב"ד לבצע הריב אודות נכסי אחיו שהי' בעלה, והיא מסרבת ואינה רוצה בחליצה אלא א"כ יחלוץ בחנם, כי חשבה שאסור לו לישא אשה עד שיחלוץ, ועכשיו נשתדך היבם עם ההגונה לו ושאל אם מותר לו לישא משודכת שלו ועי"ז תהי' היבמה מוכרחת לירד עמו לדין ישראל כדי שיחלוץ לה. והאריך שם הרבה וכתב פשוט להתיר לו לישא משודכת שלו, דהרי קיי"ל בש"ע יו"ד (סי' של"ד) דיש רשות לב"ד להחמיר עליו שלא ימולו בניו ושלא להתפלל ולזמן עליו ולגרש את אשתו מביהכ"נ וכו', והמסרב לעמוד בב"ד עם הטוען עליו הוא מכלל זה כמבואר שם סעיף מ"ג, וא"כ אחר שהתרו ב"ד בהאשה שתעמוד לדין עם היבם והיא מסרבת אעפ"י שאין בידינו לנדות אותה עכ"פ למה לא נעשה כל מה דאפשר, והרי רבינו גרשום לא גזר אלא לטובת האשה והיא אינה ראויה להטיב כיון שאינה רוצית ליכנס בתקנת הקהל שתיקנו לפשר עם היבם, אע"ג דבאשה דעלמא המסרבת לא נאמר כן שמפני כן נתיר לבעלה לישא אחרת, אבל הכא אשר המדובר הוא באותו ענין עצמו שרוצה לעגן אותו עד שיניח את שלו בידה וכו', א"כ פשוט לפענ"ד שיש רשות ביד ב"ד אחר ההתראה כראוי להתיר לו הנישואין אחר שיעמיד ערבות ובטחונות ובשבועה ובחרם שמיד כאשר תתרצה היא אח"כ לעמוד לדין לפני ב"ד שבעירם או המרוצה לשני הצדדים מחויב הוא לעמוד וככל היוצא מבד"ץ יעשה, אפילו יראו לפטור האשה בלא כלום והוא יצא נקי מנכסי אחיו לגמרי מ"מ יקבל עליו הדין ויחלוץ מיד אח"ז בלי שום עיכוב, וזה נראה לי טוב וישר בעיני אלקים ואדם ע"ש.
וכמו"כ בנ"ד כיון שהלכה לערכאות והוציאה מבעלה הרבה כסף ועתה באה לב"ד בטענה שבעלה מעגנה ואינו נותן לה גט, היא היא שמעגנת את עצמה במה שמחזקת כל מה ששייך לבעלה ואינה רוצה לדון בב"ד עפ"י ד"ת מה שמגיע לה ומה שאינו מגיע לה, ואפי' אם נפקפק אם להתיר לו לישא אחרת בכה"ג מטעם שכתב החת"ס שרבינו גרשום לא גזר אלא לטובת האשה והיא אינה ראויה להטיב, וכבר הארכתי בזה במקום אחר ואין כאן מקומו, מ"מ לענין נתינת הגט פשיטא שאין הוא בכלל מסרב ליתן גט או מעגן את אשתו או מסרב ללכת לד"ת, אלא היא היא שגרמה לעצמה כל זה ואין הבעל מחויב בשום אופן ללכת לד"ת וליתן לה גט והיא תשב עם כל אשר לו ותחדי עם בעל אחר, ועיין גיטין (נ"ח ע"א) אמר רב יהודה אמר רב מאי דכתיב ועשקו גבר וביתו ואיש ונחלתו (מיכה ב') מעשה באדם אחד וכו' דעל כיוצא בזה נחתם גזר דינם ר"ל.
ואם כי דברי מרן ז"ל אינם צריכים חיזוק, מ"מ מצאתי לו ראי' בגמ' ב"ב מ"ח ע"א דאמר וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, היינו בהנך דתנן בכתובות דף ע"ז שכופין אותו להוציא, ופריך ודלמא שאני התם דמצוה לשמוע דברי חכמים, אלא סברא הוא אגב אונסיה גמר ומקנה, ומותיב רב יהודה גט המעושה בישראל כשר ובעכו"ם פסול ובעכו"ם חובטין אותו ואומרין לו עשה מה שישראל אומר לך ואמאי התם נמי נימא אגב אונסיה גמר ומגרש, וכתב הרשב"ם התם נמי נימא אגב אונסיה גמר ומגרש דהא לא מפסיד מידי דומיא דזביני שמקבל דמי שדהו, דכיון שאשתו שונאתו ובלא גט נמי לא תעמוד אצלו וגט זה אינו אלא להתירה לאחרים לא מפסיד כלום ע"כ. הנה מבואר דה"ט דאמרינן אגב אונסיה גמר ומגרש משום דלא מפסיד מידי דומיא דזביני שמקבל דמי שדהו, אבל אם מפסיד מידי ע"י הגט כגון שחטפה ממנו כסף ובזה שהוא מגרשה הרי הוא מפסיד הכסף הו"ל כמו בזביני שאינו מקבל דמי שדהו דלכו"ע לא הוי זביני וה"נ לא הוי גט, וע"ש עוד בד"ה מודה שמואל היכי דיהיב ליה זוזי אבל בלא מעות לא גמיר ומקני. ולפענ"ד זה ראיה ברורה למרן הח"ס ז"ל דהיכא דחטפה ממנו כסף או מטלטלין וכיו"ב ויכול להכריחה להתפשר עמו ע"י שימנע ממנה גיטה או חליצתה, ואם יגרשנה יפסיד ממונו, אז א"א לכופו לגרשה והכפיה בכה"ג הוי שלא כדין דלא גמר ומגרש.
ומה שסיים בסוף דבריו וז"ל ועל כן אין להבעל טענה להפטר להתדיין עמה משום שהלכה לערכאות, אם מוכנה להתדיין על הכל בב"ד עכ"ל, לא הבנתי כוונת מעכ"ת בזה דאם כוונתו באשה שהלכה לערכאות וחזרה בה ויצאה מבית המשפט מכל וכל פשוט שאין להבעל טענה, ואם כוונתו שלאחר שהלכה להערכאות וקבלה הבית והילדים ואינה רוצה להחזיר הילדים כמו שהיו א"כ מה זה שסיים אם מוכנה להתדיין על הכל בב"ד הרי אינה מוכנה להתדיין על הכל, שאינה מוכנה להחזיר כל מה שלקחה שלא ברשות ע"י ערכאות ש"ג, וגם לשלם ההוצאות שגרמה לו להוציא ולשלם ממונות שאין מגיעין לה ע"פ התורה, ולכן לא ידעתי כוונתו בזה.
[ואח"כ יצא לאור אוצר הפוסקים על דינים אלו וראיתי שם שהביא משו"ת מהרא"פ סי' מ"א שפסק כן ועיי"ש שס"ל דאפילו אם גירש הגט פסול, וע"ע בשו"ת מנחת הקומץ סי' ק"ב וכנראה כוונתו לתשובה הנ"ל].
הארכתי קצת להשתעשע בדבריו היקרים לי כי כ"ת יודע אהבתי למר אביו זצ"ל להבחל"ח מנעורי אהבה נאמנה, גם כי למען האמת והמצוה הגדולה למנוע בני ובנות ישראל מהליכת ערכאות שבעונ"ה גורמים לעצמם רעה שאובדים עוה"ב ועוה"ז, וכעת אסתגר בברכת כוח"ט דושכ"ת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן פו</h3>
<b>תשובה שניה בענין הנ"ל</b>
ג' לסדר להזהיר גדולים על הקטנים התשס"ג ברוקלין נוא יארק יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה הרב הגאון המפורסם שלשלת היוחסין ג"א וו"ח כש"ת רבי מנחם זכרי' זילבער שליט"א, ראב"ד דהתאחדות הרבנים וב;עמח"ס מאזני צדק ג"ח.
אחדשכת"ר, קבלתי ספרו הגדול שו"ת מאזני צדק ח"ג ע"י בנו הבה"ח יואל תלמיד ישיבתנו הק' ומחמת ידידות הנני אץ להביע במה שראיתי בספרו א"ע סי' ג' בדין אשה מורדת אם יכולים להתיר לו לישא אשה על אשתו אף שלא יתן גט לאשתו הראשונה, ואם יכולים להתירו לישא אשה אחרת כשאשתו הלכה בערכאות לסחוט ממנו ממון הרבה או שרוצה בחלק מנכסיו או שיתן לה מעות חדשי לאחר שתתגרש הימנו או שתקח הבנים וכסף הימנו, ומע"כ אחר האריכות העלה דבמקום שהיא רוצה בגט אפי' הלכה נגדו בערכאות להוציא ממנו כסף וכ"ש אם כבר הוציאה הימנו, שחייב הבעל ליתן לה גט אם היא רוצה, אלא דהיה עומד נגדו מרן הח"ס שכתב בתשו' א"ע סי' א' דהיכא שתפסה יבמה מעות מהיבם ואינה רוצה להחזיר לו ורוצה היא לעגנו כדי שיניח את שלו אינה ראויה להטיב ואינו חייב ליתן לה גט, ולזה שיכל את ידיו וכתב דכאן אינה זוכה בשום דבר ע"י שמעגנת אותו שבלא"ה יכולה לזכות בערכאות במה שזכתה וכה"ג לא התיר החת"ס כלל.
ולפענ"ד דברי החת"ס שהבאתי בתשו' לעיל פשוטים וברורים ותואמים לנידון דידן, והיכא שתפסה מעות משלו ואינה רוצה להחזיר לו ורוצה לעגנו כדי שיניח את שלו אינה ראויה להטיב ואינו חייב ליתן לה גט.
ומה שכ"ת רצה להוכיח כדבריו מלשון החת"ס אע"ג דבאשה דעלמא המסרבת לא נאמר כן שמפני כן נתיר לבעלה לישא אחרת, זה אינו והלשון יש לפרש בתרי אנפי, הפן האחד דבאשה דעלמא המסרבת כלומר אשה שכבר עכבה כסף משלו ובעלה הזמינה לד"ת והיא מסרבת לד"ת והי' מקום לומר כיון שמסרבת לד"ת ולא צייתי לדינא הו"ל כעוברת על דת ובעלה יכול לגרשה בע"כ, וכדי שלא נטעה בזה כתב מרן דכה"ג לא אמרינן דנתיר לו בשביל כך החרם של רגמ"ה הגם שמסרבת לד"ת, וכאן שאני כיון שמחזקת משלו הו"ל סירוב ועגון באותו דבר, ומה שמסרבת במקום אחר אין זה היתר לבעל לגרש, כיון שאינו נוגע לעצם הגירושין של בעלה. והפן השני הוא דמיירי באדם אחר שהזמינה לד"ת וסירבה לקבל עליה פסק ב"ד דהו"א דקנסינן אותה ומתירין להקדים נישואיו קודם חליצה, ע"ז כתב דזה אינו דאשה שמסרבת לד"ת אינו סיבה להחשיבה עוברת על דת למנוע ממנה החליצה כיון שאינו נוגע כלל לבעלה.
ואיך שנפרש עכ"פ מוכח מהחת"ס דסירוב לדין או הילוך בערכאות הוא עבירה גדולה אבל כיון שזה לא הי' באותו דבר עצמו כלומר בעניני אישות שבינה ובין בעלה כה"ג לא היינו מתירין בשביל שהלכה לערכאות ועברה עבירה, כיון שאין זה נוגע בעצם האישות והתקנה, אבל ההולכת בערכאות ומזמינה את בעלה לערכאות ולא די לה בזה שמחזקת מה שחטפה כבר אלא גם רוצה עוד להוציא מבעלה כל מה שיש לו וגם מה שאין לו ושישלם לה כסף כל ימי חייה וכיו"ב ודאי כה"ג קנסינן לה, וזה דומה ממש לנידון של החת"ס שמה שמוכנת לקבל גט זה ג"כ רק באופן שיוותר על שלו, וכשנתיר לו לישא אשה על אשתו תפסיק בעלילותיה כשמפחדת שלא יגרשנה לעולם, וכל זה פשוט מאד שאין להאריך בזה.
ומכל האחרונים שהביא שאפילו עבריינית שזינתה אסור לעגן אינם דומים לנ"ד, משום שאת הנעשה אין להשיב על כן אין לו לעגנה שלא ירוויח בזה כלום, אבל בשמחזקת בנכסיו שלא ע"פ תורה ויכול להכריחה ע"י עיכוב גיטה להחזיר לו מה שלקחה ממנו, וכן על להבא שתקבל ע"ע בב"ד שתפסיק בנגישותיה עליו בערכאות, ודאי א"א לכופו לגרש, שלא יהא חוטא נשכר.
ועוד הרי בנ"ד האשה היא המעכבת תהליך נתינת הגט, מפני שהדין הוא לסדר דברים שבממון לפני נתינת הגט והארכתי בזה בשו"ת משנ"ה חי"ד סי' ח' וסי' קי"ב, וכיון שמסרבת לסדר את עניני הממונות ושאר הברים עפ"י התורה הרי היא מעכבת תהליך הגט, וכיון שכן היא היא המונעתו מלתת גט.
ומה שתמה שהח"ס התנה עליו שיתן ערבות שיקיים ולא ראה להצטרך ערבות, נראה דכיון דמשליש הגט אצל ב"ד ובידם למסור הגט כשתבא לבקש והם ידונו לא צריך הערבות דודאי יעשו כתורה דאין אדם חוטא ולא לו ודו"ק.
ולכן תמוהין דברי מעכ"ת שכתב באשה שצווחת שרוצית בגט אין להתיר החדר"ג בשום אופן מבלי ליתן לה גט, וז"ל שם באות כ"ח מ"מ זה ברור דאם עומדת וצווחת שרוצית בגט דא"א להתיר לו לישא אחרת מבלי שימסור לה גט, גם שם באות כ"ט העלה כן שנית, ולפענ"ד ח"ו לומר כן דא"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה שכל אחת ואחת תתפוס כל שיש לו לבעל והוא יקראנה לב"ד ולא תסרב ותצווח אני רוצית גט ויתחייב הבעל לגרשה, ולא רציתי להאריך יותר ולהעתיק מפני הכבוד.
כיון דערכאות קיל בעיני רבים אי דינה כעוע"ד
ובאות ד' שם כתב בזה"ז שרבו המתפרצים לסרב לקריאת ב"ד ולילך לערכאות אין לדון אשה המסרבת והולכת בערכאות כעוברת על דת להתיר לבעלה לגרשה בע"כ או לישא אשה על אשתו, ובאות ה' כתב דאין לדון את המסרבת וההולכת בערכאות כמוחרמת לענין שנאמר שבניה מתים בשביל זה ולהתיר לו לישא אשה אחרת, מטעם הנ"ל באות ד'.
וכבר הארכתי בזה במשנ"ה ח"ט סי' רצ"ז (ובאוצר הפוסקים הנדפמ"ח העתיקו) והבאתי שם את כל הצדדים ללמד זכות אבל מ"מ לדינא העליתי שמה כדעת רוב הפוסקים שמותר לו לישא אשה על אשתו בכגון דא, והבאתי שם את לשון הלבושי מרדכי אה"ע סי' י' וז"ל ואפשר בנדון זה כיון שמסרה אותו בעלילות להפאליצייא בדברים של ממון בגניבה וכיו"ב ולבוא לכלל תפיסת בית המאסר והוה דינה כמסור ממש והוה בכלל מורידין ודינה פסק (בב"ק קי"ז וקי"ט) וח"מ סי' שפ"ח א"כ הו"ל בכלל מ"ש הרמ"א כיון דאיכא סכנה לנמסר ושפיר דומה להדדי עכ"ל ע"ש. וכן פסק כק"ז מרן הבית שערים בח"ג (הנדפס מחדש) בסי' ס"ב.
היתר ק"ר לעומדת בערכאות ומבקשת גט ישראל
ועתה שהעלינו שמותר לעכב מלתת גט פטורין לאשה זו, שואל הבעל ומתחנן למצוא מזור למכתו, לישא איש על אשתו. וכבר כתבתי מזה בשו"ת משנה הלכות חלק י"ד סימן ז' ואי זקוק להשליש גט, והבאתי משו"ת מהרש"ם (ח"ז סי' קנ"ט) דאחרי שעשתה מעשה רע והלכה בערכאות ומסרה את בעלה וחותנה וכמעט שהיה קרוב להלכד כתוא מכמר א"כ גם מטעם זה לבד יש לו להתיר לישא אחרת וכו' ובכל כה"ג לא תקן רגמ"ה ע"ש באריכות.
והראו לי מה שכתבו ב"ד אחד שכיון שהאשה רוצה לקבל גט פטורין, אין שום אופן בעולם להתיר לבעל להנשא ע"י היתר מאה רבנים, והביאו ראיה לדבריהם משו"ת אגרות משה אה"ע ח"ד סי' ג' שא"א לבעל לעגן את אשתו בשביל תביעות ממון. ולפענ"ד שגו בהבנת דברי האגר"מ ז"ל, והמדקדק יראה להדיא דאדרבה משם ראיה למש"כ וז"ל, אפילו אם יש להבעל עליה תביעות ממון וכו' ואף באופן שודאי חטפה משל בעלה איזה סך ממון לא תיקן שיוכל הבעל לעגנה לגמרי או עד שתתן לו כמה שירצה ע"כ, הנה מה שכתב בשביל תביעות ממון היינו שהבעל תובע מאשתו ממון שתתן לו כמה שירצה, וזה לא תיקן שיוכל הבעל לעגנה לגמרי עד שתתן לו כמה שירצה, שהוא דבר שאין לו קצבה, שאם ירצה אלף אלפים דינרי זהב מה תעשה עניה זו, אבל זה ודאי שיכול הבעל לבקש ממנה שתבא עמו לדין, והב"ד יפסקו הב"ד בדין ודברים שביניהם מה שמגיע לו ומה שמגיע לה ע"פ תורה, וזה אינו בכלל מה שכתב הגאון ז"ל עד שתתן לו מה שירצה, ואדרבה הרי הוא מסכים על מה שהב"ד יפסקו, ואינו מעגנה כלל, והיא שמעגנת את עצמה וזה פשוט מאד.
וגם מה שכתב האגרו"מ בשביל שחטפה איזה סך ממון לא תיקן שיוכל הבעל לעגנה לגמרי, דייק נמי לעגנה לגמרי, אבל עד שתלך לב"ד אין זה עיגון כלל, ואפי' מקצת עיגון נמי אינו, ופשוט מאד.
וגם מה שכתב האגרו"מ ואף באופן שחטפה משל בעלה איזה סך ממון לא תיקן שיוכל הבעל לעגנה, הנה לא דמי לנידון דידן כעוכלא לדנא, שהוא איירי באיזה סך, ואפי' סך רב אבל סך מסוים, לא כן בנ"ד שאינה בגדר חטיפת ממון שהיא חטיפה שאין לה שיעור שהוא בלולה מגזילות והפסדים והוצאות ועוד, וגם אלהבא סכומים אדירים, וחייבו אותו הערכאות על פיה לתת לה מעות הספקה כל ימי חייה וכיו"ב, וגם הטילו שיעבוד על משכורת שלו וכיו"ב שבכל מקום שיהיה לו כסף יתחייב לשלם, ולפעמים רצוף בה עוד ועוד נגישות שונות, והוא תחת פחד של הערכאות בכל עת אפילו לאחר הגירושין, ואם לא ישלם ענוש יענש, כה"ג לכו"ע לא מקרי מעגן אם לא יתן לה גט עד שתשוב ותבטל את כל מה שפסקו בתי השופט, וזה לא דמי כלל לחטפה כסף שהוא פעם אחת וכיוצא בו דאז אמרינן באופנים ידועים דאסור לעגן בשביל זה, אבל כשהיא מחזקת ברשעתה בערכאות ובגזילה שגזל השופט מהבעל ע"פ חוקי המדינה שהם נגד דין תורה, ואנחנו נכריח את הבעל לגרשה שתוכל להחזיק הגזל ח"ו, וזה יותר מתרקבא דדינרא דיהיב לה דתמהו בגמ' (גיטין ל' ע"א) אטו תרקבא דדינרא בעי למיתב לה.
ובמקום שנבא להציל עשוק מיד עושקו ונכריח לאשה זו שתעמוד עמו לד"ת אודות הסכסוכים שביניהם ולא תגבה ממנו רק את המגיע לה ע"פ ד"ת ולא יותר, ונהפוך הוא שאנן ניקום ונכוף אותו לגרשה ולהחזיק מעשה הרשע שלה והוא כל ימי חייו יסבול מפסק העכו"ם ח"ו, לא אמר זה אדם מעולם ולא יעלה על הדעת דבר כזה לשום בן תורה יודע דת ודין.
וגם מה שכתב האגרו"מ וגם בשביל גבוי ממון לא תיקנו ולא יתקנו שום תקנות שיהא ביד הבעל כח בעצמו לעשות כרצונו ולעגנה, הנה כפל דבריו שלא תיקנו שיהא ביד הבעל בעצמו לעשות כרצונו ולעגנה, והדגש הוא שזה שיהיה לו כח בעצמו לעשות כרצונו לא תיקן, אבל לעכב גיטה עד שתלך לד"ת אצל ב"ד ישראל ודאי שזה תיקנו, ואין זה גדר עיגון כלל אלא היא שמעגנת את עצמה במה שאינה רוצה לקבל עליה עול התורה, וזה שרוצה ממנו גט אין זה מקרי רוצה בגט, אלא שרוצה להחזיק בגזילה ובמסירה ובערכאות וכיוצא בו, שבזה ודאי גם האגר"מ ז"ל מודה שיכול לעכב גיטה עד שתעמוד עמו לד"ת וז"פ מאד וא"כ הוא אינו צריך לסבול, כיון שמדיני התורה אין מזדקקין לה.
אלו דברי ידידו דושכת"ר והנני חוזר על הראשונות יתן ה' ונזכה לישועת ה' כהרף עין, החותם בסל מלא ברכות בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן פז</h3>
<b>ביאור תרגום יונתן פ' משפטים אם מאן ימאן אביה</b>
י"ב לחדש הרחמים התשנ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ש"ב הרה"ג וו"ח כש"ת מוה"ר חיים צבי פאנעט שליט"א, בעמח"ס חפץ יהונתן על התרגום.
אחדשכ"ת וכו', בדבר אשר העיר בפ' משפטים (שמות כ"ב ט"ז) אם מאן ימאן אביה לתתה לו, ובתרגום יונתן אין לא חמיא ליה או דלא יצבי אבוה למיתבא ליה, ונתחבט בפי' המפרש שפירש אם אינה ראויה לו או שלא יחפוץ אביה לתתה לו, ולכן יצא להגיה בתרגום אין לא חמיא "לה".
ולפענ"ד פשוט כוונת התיב"ע אין לא חמיא ליה כלומר שהבתולה הקטנה אינה רוצה בו וחמיא מלשון חמיד ורגיג, וחתני הגר"צ פירש דחמי הוא מלשון ראייה שאינו נראה לה לישא אותו, וכדאי' כתובות ל"ט ע"ב אחד האונס ואחד המפתה בין היא בין אביה יכולין לעכב, ומיירי באופן שאביה תולה על דעתה.
ובפרט לפי מה דאיתא בקידושין מ"א ע"א דאסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה שמא כשתגדל תאמר איני רוצה בו, ובתוס' שם הקשו מהא דאמרו לעיל דאתתא בכל דהו ניחא לה וא"כ למה חיישינן שתאמר איני רוצה בו, ותירצו דה"מ גדולה אבל קטנה לא, וכן תירץ הראב"ד, אבל בתוס' ר"י הזקן תירץ דה"מ כשהיא עצמה עושה אבל כשאחר עושה לא. ונראה דלתוס' ר"י הזקן אפי' קטנה כשהיא עצמה עושה ניחא לה, אבל דעת תוס' והראב"ד משמע דקטנה אין לה דעת כלל וממתינין עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה.
וי"ל דהראב"ד אזיל בזה לשיטתו, דבפ"ב מהל' סוטה ה"ד כתב הרמב"ם ז"ל קטנה שהשיאה אביה וזנתה לרצונה נאסרה על בעלה, ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל והלא אמרו פיתוי קטנה אונס הוא, ופי' האחרונים ז"ל דנחלקו אי יש רצון לקטנה, דהרמב"ם ס"ל דקטנה נמי יש לה רצון אלא נוחה להתפתות אבל כשעשתה על דעת עצמה בלא פיתוי כלל הוי מעשה שיש בה רצון, ולכן כתב הרמב"ם קטנה שזינתה לרצונה כלומר שהיא הלכה וזנתה לדעתה וברצון עצמה בלי פיתוי הוי רצון ונאסרה על בעלה, אלא לענין עונשין חס רחמנא עלה שהרי קטנה אינה בת עונשין, והראב"ד ז"ל ס"ל דקטנה אין לה רצון כלל והכל בכלל אונס. ולפ"ז י"ל דהכא נמי ס"ל להראב"ד דדוקא בגדולה שייך רצון אבל קטנה לא דאין לה רצון, והתוס' ר"י הזקן ס"ל דרצונה מהני אפי' כשהיא קטנה, והיינו עד שתגדיל כלומר שתהי' כ"כ גדולה שתוכל לומר בפלוני אני רוצה, והבן.
ולכן מפרש יונתן אין לא חמיא ליה, שאינה רוצה בו, ואביה מסכים לה שלא תנשא לו בעל כרחה, או דלא יצבי אבוה למיתבא ליה, שאין האב רוצה אפילו היא מרוצה, והבן.
ידידו דושכ"ת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן פח</h3>
<b>א"א שדרה כמה חדשים עם איש קודם גירושיה ורוצה להנשא לו</b>
ח"י מנחם אב התשס"א, פה קרית אונגוואר ירושלים עיה"ק ת"ו
מע"כ הרב הגאון שלשלת היוחסין כש"ת הרב דוד בירדוגו, דיין בבי"ד בנתניה וחו"פ ק"א ירושלים תו"א.
אחדשכ"ת בידידות וכו', בנדון האשה שלפני כמה שנים נתפרדה מבעלה ואף שלח לה גט פיטורין אבל היא עדיין לא קיבלה הגט, וכעת רוצה היא לינשא לאיש פלוני, האמנם נתברר שאשה זו כבר כחמשה או ששה חדשים גרה עם איש זה בבית אחד, ובדיון הראשון שבו דרשה האשה הגט נשאלה כיצד היא חיה עם אדם זר לפני הגט והשיבה אני יודעת שזה אסור ולכן אנו רוצים להזדרז לקבל גט, בדיון האחרון כשבאה לקבל גיטה נחקרה בדבר קשריה עם האיש שהתייחדה עמו וחקרו על מנת לברר אם להתירם לינשא, היא שבה ואמרה שרק חדשיים הם בדירה אחת כשהוא בחדרו והיא בחדרה ולא היה ביניהם כל יחסי אישות, גם האיש המדובר עליו נשאל על הטלפון ע"י הבי"ד ואמר שהוא כבן שבעים ובניו דתיים ואין הוא בגיל זה מחפש דברים כאלה, רק חברה לחיים שתסעד אותו לעת זקנותו לאחר שזה כעשר שנים התאלמן מאשתו הראשונה, גם אמר שלא חי אתה כבעל ואשה רק נתן לה חדר בביתו כשבאה מחו"ל ולא היה לה מקום לגור ולכן שיכן אותה בביתו בחדר נפרד ולא עלתה על דעתו לדבר אחר. ומעכ"ת האריך בדברים ישרים כראוי לו עולה ויורד מתון ומסיק כדת של תורה, ולבקשות מעכ"ת אכתוב את הנלפענ"ד בעז"ה.
גרסינן בגמרא קידושין דף פ"א ע"א אמר רב מלקין על היחוד ואין אוסרין על היחוד, אמר רב אשי לא אמרן אלא ביחוד פנויה אבל ביחוד דאשת איש לא שלא תהא מוציא לעז על בניה, מר זוטרא מלקה ומכריז, א"ל ר"נ מפרהטיא לרב אשי מר נמי לילקי ולכריז, ומשני איכא דשמע בהא ולא שמע בהא. ופרש"י מלקין על היחוד מכת מרדות ואין אוסרין א"א על בעלה מחמת יחוד. וכן פסק הרמב"ם (פכ"ב מהל' איסורי ביאה ה"ג) ובטוש"ע א"ע סי' כ"ב אסור מן התורה שיתייחד עם הערוה וכו' והמתייחד עם א"א אין מלקין אותו שלא להוציא לעז על בניה שהם ממזרים. ופשיטות הדברים שעל ייחוד עם א"א אין אוסרין ואין מלקין כלל, ואפילו נתייחדה זמן רב, ולא ראינו זמן מוגבל בראשונים לייחוד זה, וזיל בתר טעמא שלא להוציא לעז על בניה שהם ממזרים, והגם שעוברים על איסור ייחוד מ"מ לא נאסרה לבעלה ועל המתייחד עמה משום ייחוד זה.
אלא דמעכ"ת רצה להכריח שלא אמרו כן רק בזמן קצר אבל לא יותר, ונסתייע מהא דתנן (יבמות קי"א ע"ב) היבמה שאמרה בתוך שלושים יום שכנסה היבם לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ, לאחר שלושים יום מבקשים הימנו שיחלוץ, ופרש"י לאחר שלושים יום לא מוקים איניש אנפשיה מלבעול, וא"כ המתייחד עם א"א יותר משלשים יום יש לנו לומר דלא מוקים איניש נפשיה מלבעול ויש לאסרה לבעלה ולבועלה. אך בעצמו שקיל וטרי אי דמי להדדי דאפשר חמיר להו איסורא דאשת איש ופרשי מהדדי. עוד הביא פי' הרמב"ן והרשב"א יבמות שם שכתבו להדיא דחזקה זו דלא מוקים איניש אנפשיה לא נאמרה במקום איסור, דבמקום איסור מוקים איניש אנפשיה, ושוב חיזק סברתו מקצת אחרונים דלאחר שלושים יום אוסרין גם על הייחוד.
עוד הביא מעכ"ת ראיה משו"ת הרשב"א הובא ביתה יוסף (סוף סי' י"ז) וז"ל שאלת רחל באה ואמרה פנויה אני ונתקדשה לשמעון לשם פילגש בלא כתובה ושהתה עמו כמה ימים ונתייחדה, ואח"כ נודע בעדים שכבר נתקדשה לראובן זה שנים, ואחר כל זה נודע שהביא לה אחיה מראובן בעלה הראשון גט לאחר זמן קידושי שני מה יהיה הדין, תשובה אשה זו צריכה גט בין מראשון בין משני וכו', ומה שטען זה המקדש שלא נתייחד עמה לשם נישואין (כלומר רק לשם פילגש) אין ממש בטענתו כמו שאמרו שהייחוד הוא כביאה להחמיר עליו, ואסורה היא לו, ומה שהביא ראיה לאסרה עליו מהנטען מאשת איש והוציאוה מתחת ידו אע"פ שנכנס יוציא ראיה נכונה היא, שזה כינסה וקידשה והיא יושבת בחדר, יותר הוא מדבר מכוער וקלא דלא פסיק וקרוב הדבר לעדי טומאה, ולפיכך אם היא כינסה אצלו לאחר מכאן כופין ומייסרין אותו בשוטים ומנדין אותו עד שיוציאנה, שזו פסולה היא לו לכה"פ מדרבנן וכו' ע"כ. הרי מבואר מדברי הרשב"א דכשהיא יושבת עמו בחדר יותר הוא מדבר מכוער וקלא דלא פסיק וקרוב הדבר לעדי טומאה, וא"כ על כרחך מה שאמרו אין אוסרין על הייחוד וכן פסקו בשו"ע א"ע סי' קע"ח ס"ו, על כרחך היינו בייחוד עראי, אבל כשגרין יחד אין לך כיעור וקלא דלא פסיק גדול מזה, עכתו"ד.
ובמחכת"ה אין ראיה כלל מדברי הרשב"א, הלא הרשב"א מיירי באשה שכבר נתקדשה לאיש, ולא זאת אלא נתקדשה להדיא על דעת שלא ליכנס לחופה כי אם לביאה לבד, א"כ אחרי הקידושין תו לא צריך מידי ופשיטא שהייחוד הוא לשם ביאה, וודאי די"ל שבא עליה שעל דעת זה נתקדשה, ואיך יביא ראיה לייחוד לבד כאילו הרשב"א גזר אומר דאוסרין על הייחוד באופן קבוע.
ומעכ"ת הרגיש בזה ודחה הדבר כלאחר יד וזה לשונו, ובודאי שמש"כ הרשב"א שזה שכינסה "וקידשה" וכו' אין חשיבות ל"וקידשה" לענין הכיעור שבייחוד, שגם אילו לא קידשה עצם הייחוד הממושך הוא הכיעור שהרי סוף סוף הקידושין היו בטעות ע"כ, הנה מה שכותב שהקידושין שם בטעות היו, באמת בשו"ת אחיעזר סי' ט' אות ג' כתב דעובדא דהרשב"א היתה מזידה, אך אפילו אם נימא כדבריו שהקידושין היו בטעות מ"מ אחרי שקידשה הנה הייחוד היה לשם ביאה, ומסתמא בא עליה, ומה יתן אם היה כל זה בטעות סוף סוף הנה קידשה לו לעצמו לשם ביאה ושתהיה מיוחדת לו ואכן נתייחד עמה, וזה עיקר האיסור וכלשון הרשב"א וקרוב הדבר לעדי טומאה, ואם היו הקידושין בטעות גם הייחוד גם הביאה היו בטעות, ומ"מ בא עליה, אבל היכא דלא נתקדשה על ייחוד לחוד לא אסרינן.
איברא דמריש דבריו של הרשב"א אנו למדין וזה לשונו, ואם מפני שלא נכנסה עמו לחופה ושמא רוצים לומר דאין זו אלא כמי שאמרו לה שמת בעלה ועמדה ונתקדשה שאינה צריכה גט משני כמו שאמרו ביבמות צ"ב ע"א וגיטין פ"ט ע"ב גבי יצא עליה קול שנתקדשה ועמדה ונתקדשה, זה אינו, דאשה זו כיון שנתייחדה אצלו לאחר הקידושין הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה, וכ"ש זו שמתחילתה לא נתקדשה לו אלא על דרך שתהיה לו בקידושין לבד ואינה מחוסרת מסירה לחופה, שהכל יודעין למה נכנס עמה לבית הסתר ע"כ. ומבואר דהטעם שאסרה הרשב"א הוא מפני שנתקדשה לו בפרסום והרי היא כשאר נשים המתקדשות שחזקתן שנבעלה, ואין זה מדין ייחוד, אלא דנשים דעלמא מתקדשות בחופה וקידושין וזו נתקדשה לאישות וחופה לא בעי, ואחרי קידושיה הרי היא ככל הנשים אחרי חופתן, והן הן עדי ייחוד ועדי ביאה. וז"ש ומה שטען זה המקדש השני שלא נתייחד עמה לשם נישואין ולפיכך יכול לכנוס אין ממש בטענתו כמו שאמרנו הייחוד הרי הוא כביאה להחמיר עליו ואסורה היא לו. אבל אין ללמוד מזה דיחוד סתם אוסר בזמן מרובה כודאי. ואפשר דאדרבה מדלא עלתה על דעתו לחלק בין זמן מרובה לזמן קצר י"ל דלא ס"ל חילוק זה כלל.
ומעתה גם מה שהסתמך מעכ"ת על הגמ' יבמות אינו, דדוקא מי שכנס אשה לשם אישות בזה אמרו דלא מוקים איניש נפשיה יותר משלשים יום, וכההיא דיבמה שכנסה לשם יבום ועד שלושים יום מוקים איניש אנפשיה ולא יותר, אבל במתייחד עם א"א שאסורים הם להתקרב זה לזה ולדבריהם מעולם לא נכנסו לשם אישות אין אוסרין אפילו יותר משלושים יום, וליכא שיעורא בדבר. וזה כמ"ש בחי' הרמב"ן והרשב"א שהביא מעכ"ת דבמקום איסור מוקים איניש אנפשיה ואפילו כמה זמן.
ובזה אתי שפיר מה שכתב הרמב"ם פי"ח מהל' איסורי ביאה הלכה ל' דבזמן שיד העכו"ם תקיפה אפילו ע"י ממון כיון שנעשית ברשות העכו"ם נאסרה, וכתב הרב המגיד וממה שכתב רבינו כיון שנעשית ברשות עכו"ם נאסרה ולא כתב כיון שנתייחדה עם העכו"ם משמע ודאי דדוקא כשהיא חבושה תחת ידן, אבל נתייחדה מדעתה ואינה מעושית בידיהם מותרת ואין אוסרין אותה ביחוד בלבד ע"כ, ומשמע אפילו נתייחדה למשך זמן, ומעכ"ת נדחק לפרש דזה רק שלא לאוסרה על בעלה אבל לאוסרה על בועלה אין לנו הוכחה שהרמב"ם יתיר בזמן ארוך, ולפי האמור אתיין דבריו כפשוטן. וכן כתב בתשו' הרדב"ז (ח"ג סי' תפ"א) בהדיא בשי' הרמב"ם דאפילו ייחוד לזמן מרובה מותרת.
וכדברי הרב המגיד מפורש יותר בתשו' הרשב"א (אלף רנ"א) שנשאל באשת כהן שנכנסה בחדר המטרה עם הכתב בחקירה והגיפו הדלתות מי חיישינן כדאמרינן בירושלמי תרעא טריק סוטה, והשיב הרשב"א ודאי מסוגיא דריש פרק אין מעמידין (דף ל"ו) נראה לכאורה דאפילו יחוד דעלמא באשת כהן אסורה לבעלה אא"כ נחבשת ע"י ממון וכו', אלא שאין הדעת מכרעת כן דתמה על עצמיך שא"כ לא הנחת בת לא"א ראויה לכהונה, ועוד דהא תנן אין האשה נאסרת על בעלה אלא ע"י קינוי וסתירה וסתמא קאמר לא שנא אשת ישראל ולא שנא אשת כהן, ועל כן נראה כדברי בעל התרומות שכתב בשם רבינו יצחק ז"ל דלא אמרו אלא באשת כהן שנחבשה וכו', אבל אשה שאינה נחבשת בידו אפילו בלא טעמא דהפסד ממונו אינה אסורה ע"י ייחוד וכו', וכל הנך דירושלמי כשנעשו שלא מתוך טענה ידועה ולפיכך יש לחוש להן שמא נתכוונו שניהם ורגלים לעברה יש, מה שאין כאן עכ"ל.
הנה מבואר דעת הרשב"א דאין אשה נאסרת על בעלה אלא על ידי קינוי וסתירה, וסתמא קאמר לא שנא אשת כהן ולא שנא אשת ישראל, וגם כשאינה נחבשת בידם אפילו בלי טענת הפסד ממון אינה אסורה ע"י יחוד, ופשוט דכוונתו על כל יחוד, דהא אינו מחלק בין זמן קצר או ארוך, אלא מחלק בין נחבשה לבין אינה נחבשה ונתייחדה מדעתה. גם מדסיים הרשב"א דכל זה כשנעשה היחוד בלא טענה ידועה, אבל אם יש טענה ידועה אין לחוש שנתכוונו לעבירה, גם מזה משמע דאינו מחלק בזמן הייחוד וכל שיש טענה ידועה לא חיישינן, וה"ה בנ"ד שלדבריהם הנה אספה לביתו מפני שלא היה לה מקום דירה, וייחד לה חדר.
ובאמת תשו' הרשב"א זו מחזק מה שכתבתי לעיל בדעת הרשב"א שהביא הב"י סוף סי' י"ז, ובא זה ולימד על זה, שלא אסרה הרשב"א התם משום ייחוד אלא מפני שקידשה על דעת להתייחד לשם ביאה, אבל ייחוד לבדו וכ"ש עם טענה שהכניסה לביתו רק מפני שלא היה לה מקום לדור ולא לשם אישות כלל אינו אסורה עליו גם לרשב"א, כן נראה לפענ"ד.
ומה שהביא דברי רמ"א סי' ז' סעיף י"א בשם מהרי"ק בשורש ק"ס שאם נדרה אשה להמיר עצמה ולא המירה עדיין וחזרה בה מותרת לבעלה, וביאר הב"ש ס"ק ל"ב דהיינו כשהיא לא נאסרה מחמת יחוד כי איירי דנתייחדה זמן מועט ע"כ, ומזה מבואר דיש חילוק בין ייחוד זמן מועט לזמן ארוך עכתו"ד. ולפענ"ד אין להוכיח מדברי הב"ש, דודאי לא נעלם מעיני מעכ"ת מה שהשיג עליו הנו"ב בדגול מרבבה שם וזה לשונו, מהרי"ק כתב זה באשת כהן, אבל באשת ישראל כיון דנדרה רק בדיבור ולא המירה בפועל אינה נחשבת מומרת לכל התורה, ממילא לא חיישינן לזנות ברצון, ומותרת אפילו לזמן מרובה, והב"ש לא העתיק כל הצורך ע"כ.
וכן האריך בזה בביאור יותר בספרו נובי"ת א"ע סי' כ"ד וז"ל, ואשר שאלת באשה נשואה לאיש כמה שנים שיצאה מדתנו והמירה והלכה לדת אחרת והיתה שם לערך שבעה שבועות אצל כומר אחד ואח"כ חזרה לבית אביה ולבית בעלה והאשה והבעל רוצים לדור יחד כמקדם ושאל על משפטה אם היא אסורה לבעלה וכו', הנה לפי הנראה עדיין לא המירה וא"כ זו היא נדרה להמיר שהביא רמ"א שם שמותרת לבעלה ישראל, והב"ש שם בס"ק ל"ב מחלק בין זמן מועט לזמן מרובה, וכבר כתבתי בגליון הש"ע שלי שהב"ש למד זה מדברי מהרי"ק, אבל לא עיין שפיר בדברי מהרי"ק, כי מהרי"ק מיירי שם באשת כהן שבזמן מרובה חשש לאונס, אבל באשת ישראל כיון שעדיין לא המירה רק נדרה ולא אמרינן בה שנחשבת מומרת לכל התורה ממילא לא חיישינן בה לרצון ואפילו לזמן מרובה מותרת לבעלה ישראל עכ"ל. הנה דברי הנו"ב מפורשין כשמלה להלכה ולמעשה שלא לחלק בייחוד לבד בין זמן מועט לזמן מרובה, לא מיבעיא באשת ישראל, ונ"ד היא באשת ישראל, ואפילו באשת כהן מה שחוששין לזמן מרובה הוא מפני שחוששין לאונס, וגם זה אין לחשוש בנ"ד.
ואתי שפיר נמי מה שכתב בשו"ת חמדת שלמה א"ע סי' ה' באשה שרצתה להמיר ר"ל וישבה בבית הכומר ואומרת ברי שלא נטמאתי שלא נאסרה לבעלה, אע"פ שנתייחדה שם זמן ארוך, ומעכ"ת נדחק לחלק בין לבעלה ובין לבועלה, שהגם שלא נאסרה לבעלה מ"מ מודה הוא דלהבועל נאסרה כנ"ל, אך מכל האמור מתבאר בפשיטות דלעולם לא אסרינן על הייחוד לבד, לא לבעל ולא להמתייחד עמה.
וכן מבואר מדברי מרן החת"ס באה"ע ח"ב סי' ק"ט וז"ל, נמצא כפי האמור בנתייחדה אפילו אינו נואף וגם אומרת טמאה אני לך לית דין ולית דיינא להתיר, והיינו דכתב בית שמואל בסי' ו' סקכ"ד ובסי' קט"ו סס"ק כ"ג, אמנם נראה דהיינו יחוד לשם זנות, וגם על זה כתוב בירושלמי פרק המדיר סוף הל' ו' תרעא טריד סוטה מוגף צריכא, ופי' רשב"א בתשו' סי' אלף רנ"א דלת סגורה הרי היא סוטה מוגף בלא מנעל הוא צריכא וספק, ומסיים רשב"א וכל הנך דירושלמי כשנעשה שלא מתוך טענה ידועה ולכן יש לחוש להן שמא שניהם נתכוונו לדבר עבירה וכו', וא"כ הכא שלא נתיחדו על שם זנות רק לדור זה עם זה ואף על גב דרע עלי המעשה ואש בנעורת מ"מ לא משמע לאינשי איסור בכך בעו"ה, הרי קמן כל בני הקהלה ידעו שדרים זה עם זה ושתקו ולא מיחו וא"כ אין זה רגלים לדבר שחטאו, ואינו דומה ליחוד דשלהי נדרים וכו' עכ"ל.
ובנדון דידן נמי אע"פ שהאשה היתה בדירתו כששה חדשים או יותר, אך האיש טוען שהוא לא כיוון לשום דבר רק שבאה האשה מחו"ל ולא היה לה מקום לגור על כן נתן לה חדר מיוחד בדירתו לגור שם, וודאי כי לא יפה עשה איש זה וח"ו לעשות כך, ומ"מ אפשר דמה"ת אין כאן דין יחוד בכלל אם היא יש לה חדר מיוחד ונועלת בפני עצמה, וכ"ש אם נועלת מבפנים ואינו יכול ליכנס לחדרה שם, וא"כ לא נשאר להם רק איסור דרבנן, וידועים דברי הרב המגיד דבאיסור דרבנן רוב העולם אינם נזהרים, ובפרט לפמש"כ הרמב"ם פכ"א מהא"ב איסור יחוד העריות מפי הקבלה, וכתב הב"י א"ע סי' כ"ב שאע"פ שאמרו ייחוד דאורייתא לאו למימרא שהוא כתוב בתורה, שהרי אמר רמז לייחוד מה"ת מנין ולשון רמז מוכח שאינו מפורש, ועי' ב"ח וב"י בלשון הטור אסור מן התורה לאיש שיתייחד עם הערוה וכו' ע"ש, ולכן יתכן לחלק בין אדם לאדם, דעם הארץ לא ידע ולא יבין האיסור להכניס אשה בדירתו לשם גמ"ח כשאין לה מקום ליכנס. וראה ב"ב קס"ח ע"א לידבר ע"ה בהדיה. וע"ע סוכה נ"ב ע"א.
תבנא לדינא שאין אוסרים על הייחוד ואפילו לזמן מרובה כמבואר בתשו' הרשב"א והרב המגיד ועד אחרון הנוב"י ומרן החת"ס ושאר התשובות הנזכרים בדברינו, וכ"ש בנ"ד שהוא יחוד שיש עמה טענה חזקה עכ"פ לסברתם שלא היה לה איפוא לגור, ולא משמע להו איסור בכך, ובפרט שהמה באים בימים, על כן אין לאסרם זה על זה.
ומה שכתב מעכ"ת שהאשה הודתה בדיון הראשון שהיא יודעת שעושים איסור, ואעפ"כ המשיכו לגור ביחד, הנה מבואר בדבריה שידעה שאסור להם להתייחד ואינה אומרת מותר. הנה אע"פ שהודתה שעשתה איסור, מ"מ אכתי אין זה סותר את האמור, דסוף סוף לא משמע להו איסורא חמיר בכך, תדע שהרי עלולים הם לעבור גם על שאר דקדוקי תורה, ועוד כמה מצוות שאדם דש בעקביו ואע"פ שיודעים שאין הדבר מותר, וא"כ אע"פ שהסכימה שהיחוד אסור מ"מ לא משמע להו איסור חמור, ובפרט שאנו חוזרין על עיקר הדין שאין אוסרין אשה על בעלה משום ייחוד, וזה אע"פ שידעה שיש איסור בייחוד מ"מ אין אוסרין. גם כי יש לומר דהאיש חשב שעושה מצוה ואינו עושה איסור כנ"ל, ולא היה נוגע בה כלל, וכמו שטען שהוא כבר בן שבעים ואינו להוט אחר אישות עוד רק עושה חסד והכניסה לביתו.
ולמעשה לא אוכל לקבוע עצמי כעת כי הנני על אם הדרך, ועל של עכשיו נאמר אל תרגזו בדרך ופירשו ז"ל אל תתעסקו בדבר הלכה. יתן ה' שלא נטעה ח"ו בדבר הלכה. ויזכה מעכ"ת לקדש ש"ש בעוה"ז בכוחו הגדול בתורה ויראת שמים עדי יבוא ינון ולו יקהת עמים, עבד נרצע לאדונו העומד לשרת עם בנ"י בלב ונפש, בברכת כוח"ט,
מנשה הקטן
<h3>סימן פט</h3>
<b>אשת איש שזנתה עם שנים אי מותרת לשני</b>
מוצאי חג הפסח התשס"א ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הרב הגאון כש"ת הרב חפוטא שליט"א, ר"י אוצר התורה ברחובות בארה"ק ת"ו.
אחדשכ"ת, קבלתי תשובה ארוכה ממעכ"ת בנדון אשה שזינתה תחת בעלה עם שני אנשים זה אחר זה ואח"כ נתגרשה מבעלה, ועכשיו רצונה להינשא לשני שזינתה עמו תחת בעלה, ונפשה בשאלתה אחרי שכבר עברה כמה צרות וגלגולים וסו"ס מצאה את הבעל אשר חפצה בו, ויש האומרים שמצוה למצוא לה מקום היתר כי יש בידם להשפיע עליה שתקים בית כדת משה וישראל ובזה יצילו את נפשה ונפש הבחור, ובאם לאו אפשר שתחיה אתו בלי חופו"ק, ויותר מזה יש חשש שתלך לכת הרפורמים שבודים הלכות מליבם. ומעכ"ת יצא בכוחא דהתירא והביא דברי השו"ע א"ע סי' קע"ח סעיף י"ז כל אשה שנאסרה על בעלה ע"י קינוי וסתירה אסורה גם לאותו שנאסרה בשבילו עכ"ל, ודייק מלשון שכתב לאותו שנאסרה בשבילו לשון יחיד דמשמע שאם בא עליה שני שלא נאסרה בשבילו שהרי כבר הוא אסורה לבעלה מן הראשון אין לאסור, וציין גם לשו"ע סי' י"א סעיף א' שג"כ כתב כלשון הנ"ל.
ולפענ"ד אי משום דיוק זה לא איריא דמ"ש המחבר דכל אשה שנאסרה על בעלה ע"י קינוי וכו' אסורה גם לאותו שנאסרה בשבילו, בדרך רוב אמר, שאין דרך אשת איש לזנות עם הרבה בנ"א, אבל אה"נ אם זנתה עם אחר נמי אסורה לו דסוף סוף הרי זינתה גם עם זה.
שוב כתב מעכ"ת וז"ל ואמת שיש לי בזה סברא גדולה דהרי דין דכשם שאסורה לבעל אסורה לבועל ילפינן מונטמאה ונטמאה כדאיתא בסוטה (דף כח:), והנה חזינן דלא צריך כלל שתטמא בכדי שתאסר על בעלה אלא נאסרת על בעלה ע"י קינוי וסתירה ואע"פ שלא היה מעשה איסור, וכיון דאין מעשה הביאה אוסר א"כ הפי' דאם נאסרת בשבילו לבעל הך נאסרת עליו הוי ג"כ ע"י קינוי וסתירה דבועל הראשון, אבל בבועל שני שלא נאסרת ע"י ומעשה האיסור שבא עליה אינו אוסר לא נאסרת עליו עכ"ד.
ולפענ"ד זה אינו, דמה שאמרו דע"י קינוי וסתירה נאסרה הוא להחמיר עליה, שאפי' ע"י קינוי וסתירה כבר נאסרה כאילו היו עדים שזינתה, אבל לומר שאין עצם הזנות אוסר זה אינו, והרי אם לאחר הקינוי תשתה ונקתה ונזרעה זרע לא נאסרה כלל מחמת הקינוי אבל אם תזנה נאסרה לבעל ולבועל, והרי אשה שזנתה נאסרה לבעל ולבועל אף בלי קינוי כלל.
עוד הביא מעכ"ת ראיה ממה שחקר המל"מ פ"ב מהל' סוטה הי"ב ועלה ונסתפק באחד שאנס אשה במזיד אך היא לא נאסרה על בעלה בביאה זו שהרי אנוסה היתה, אי נאסרה לבועל, מי אמרינן שדין זה דאסורה לבועל הוא משום דאסרה לבעל אבל כל שלא אסרה לבעל שריא לבועל, או דלמא כל שהוא מזיד אסור בה, והביא מתוס' שבת (דף נו.) עלה דההיא דאמרינן ואת אשתו לקחת ליקוחין יש לך בה שכתבו וז"ל אע"ג דאפילו חטא נמי יש לו בה ליקוחין דהא אנוסה היתה ושריא לבעל וה"ה לבועל ע"כ, הרי מבואר דאע"ג דדוד לא היה אנוס היתה מותרת לו משום דהיא היתה אנוסה עכ"ד. ומעכ"ת דייק מינה דדוקא כשעל ידו נאסרת על בעלה נאסרת לו אבל בלא זה אין לאסור, ומינה יוצא דבבועל שני שלא נאסרה על ידו על בעלה גם לו שריא.
ולפענ"ד אינו ראיה, דהאף אמנם דאיסור על הבועל תלוי במה שנאסרה על בעלה מ"מ זהו רק באנוסה או שוגגת שבאמת מותרת לבעלה משו"ה כיון שלא נאסרה על בעלה לא נאסרת על הבועל ג"כ, אבל בבועל שני הגם שמכבר אסורה לבעלה מ"מ בביאה ההיא באמת ראויה ליאסר עליו משו"ה נאסרת על הבועל. והביאור בזה הוא דהאיסור שנאסרת על בעלה תלוי בה ולא בו, דכל שהיא אנוסה אז לא מעלה בבעלה ואין כאן אלא מעשה עבירה שחייב המאנס על ביאת א"א אבל האשה שנאנסה ולא ברצונה זנתה עם איש אחר לא מעלה בבעלה ומותרת לו, אבל היכא דברצונה זינתה אז מעלה בבעלה ומשו"ה אסורה לבעלה, ומה"ט כתב המל"מ דאם הבועל אנוס או שוגג והיא מזידה כן נאסרת על בעלה כיון שהיא מעלה בו וכיון שאסורה לבעלה אסורה על הבועל, וכיון שבזנותה היא מועלת באישה א"כ כל זמן שהיא נשואה לאיש אע"ג שאסורה עליו הרי היא הולכת ומועלת בו יותר ויותר בכל ביאה וביאה. (ועיין ר"ן נדרים ל' ע"א ובאב"מ א"ע סי' מ"ד ס"ג ובמשנ"ה ח"ג סי' קפ"ג וח"ט סי' רצ"ב, וי"ל קצת. ובמ"ש יש לחלק בין עכו"ם שמעולם לא הי' היחוד שלה בשבילם שהרי הם אסורים ממילא ודו"ק כי קצרתי בזה).
והנה בסי' קנ"ט ס"ג כתב המחבר שם דשומרת יבם שזינתה לא נאסרה על יבמה וכתב הרמ"א בשם הנמוק"י דאסורה לבועלה משום קנסא, ובב"ש שם כתב דמזה נשמע שכן היא במאנס א"א דאסורה לו מקנסא, והמל"מ בפ"ב מהל' סוטה הי"ב תמה על הנמוק"י מנ"ל לחדש גזירה שלא כתובה בתלמוד, גם מרן הח"ס ח"א סי' כ"ו תמה מאוד על הרמ"א דבסי' קנ"ט פסק דשומרת יבם שזינתה אע"פ שמותרת ליבמה אסורה לבועל מקנסא, ואילו בסי' י"א ס"א נפסק בפשיטות דכל שלא נאסרה לבעל מותרת לבועל, והחת"ס כותב וצע"ג על הרמ"א שבסי' י"א לא הזכיר מזה ונתן מכשול ח"ו ע"כ, ויותר קשיא על הב"ש שהוא המפרש דלפי דברי הרמ"א דקנסינן בזקוקה אע"פ שלא נאסרה על היבמה ה"ה דקנסינן בא"א אע"פ שלא נאסרה על הבעל כגון באנוסה, ולא הזכיר מזה דבר בסי' י"א ומשם עולה לדינא דכל שאינה אסורה על הבועל "מותרת" לבועל, עוד תמה החת"ס ממעשים בכל יום דלא קנסינן אבועל במקום שלא נאסרה אבעל.
האמנם כל הקושיות נתעוררו רק לפי מה שהוסיף הב"ש מדנפשיה על דברי הנמוק"י והרמ"א דלדידהו לאו דוקא בשומרת יבם קנסינן אלא ה"ה בכל א"א שזינתה, ברם הוספה זו גרעון, די"ל דבשומרת יבם דוקא הוא דאיירי כיון דדמיא לאשת איש בחד צד, ואילו היתה זו היבמה א"א גמורה היתה נאסרת לבעלה, משא"כ בשאר זנות שלא נאסרו לבעל כגון פנויה נדה או א"א באונס דמעיקר הדין לא נאסרו כלל ה"ה להבועל לא נאסרו. ובאמת המל"מ שם נסתפק בדברי הנמוק"י אי בשומרת יבם דוקא הוא דקאמרי או ללמד על הכלל כולו יצא, וא"ש. ברם אכתי צ"ב מה שהקשה המל"מ דמנ"ל לחדש גזירה חדשה שלא הוזכרה בתלמוד.
ולפי דברינו לעיל יש לבאר, דהאיסור היא מה שמעלה בבעלה שהיא מיוחדת אליו כי בעת הקידושין היא מתייחדת עצמה לו, עיין תוס' קידושין דף ב' ע"ב ד"ה דאסר לה אכו"ע כהקדש ופשטא דמילתא מקודשת לי מיוחדת לי ומזומנת לי וכו' "דגבי אשה במה דמתיחדת להיות לו היא נאסרת לכל" עכ"ל. והיבמה הנה איסור של יחוד פקעה במיתת הבעל שהרי לא נתיחדה אלא לבעלה המת, אך נשאר עליה קנין קידושי כסף שהוא קנין הממון מבעלה הראשון, ועל כן אם זינתה לא נאסרה על יבמה כיון שפקע איסור היחוד שנתייחדה לבעלה, וכיון שלא נאסרה על יבמה שעתיד להיות בעלה גם על הבועל לא נאסרה, ומה שכתב הנמוק"י לאוסרה על הבועל משום קנסא דכיון דיבמה בצד אחד הוא בכלל א"א על ידי הקידושין שנשאר עליה מבעלה הראשון, וגם כי זקוקה היא ליבם, ובלשון הגמ' אשה הקנו לו מן השמים, הגם שמצד היחוד לא נתייחדה לזה שתהא אסורה עליו מה"ת מ"מ קנסו אותה ואותו דנראית כא"א, וקרובה להיות א"א שזינתה, כנלפענ"ד וה' יצילנו משגיאות.
איברא דשאלה זו כבר נפתחה בגדולים ומעכ"ת הביא תשו' מהר"א ששון סי' קצ"ו בסופו שדן בשאלה זו ממש, וכתב נפל מחלוקת אם כשאנו אומרים אסורה לבעל אסורה לבועל הוא דוקא שהבועל הוא ראשון שאסרה לבעל אבל אם כבר היתה אסורה לבעל מחמת אחר שאסרה אם מותרת לזה הבועל השני כשיגרשנה הבעל, ואחרי שנושא ונותן קצת סיים שאין מקום לחלק ואסורה בכל אופן, ופלא שמעכ"ת כתב שדעת מהר"א ששון נוטה להקל וזה אינו, שהרי סיים אלא ודאי שאין מקום לזה החילוק והוא מבואר. גם בכנה"ג בטור סי' קע"ח אות י' הביאו וז"ל, כל שאסורה לבעל משום קינוי אסורה לבועל וכו' נ"ב אפילו שלא נאסרה מחמתו לבעל ואם גירשה הבעל אסורה לו, הר"א ששון ז"ל סי' קצ"ו. הרי לך שהכנה"ג כתב נמי שהר"א ששון אוסר בפשיטות. גם הבאה"ט סק"י כתב ואפילו נאסרה מקודם לבעל אפ"ה נאסרת לבועל, וראיה מגמ' סנהדרין דף מ"א א' שבות יעקב ח"א סי' צ"ד ועיין כנה"ג בהגהת הטור סעיף י', והביאו הפת"ש, ונקטו כולם בפשיטות לאיסור ולא בתור ספק.
ומעכ"ת ציין לשבו"י הנ"ל ושער אפרים בקונט"א שכתב לדחות דבריו וס' יורו משפטיך לר"י אבוחצירא שאסר בזה וציין גם לנובי"ת סי' כ' בהגהות בנו הגר"ש לנדא, והגם דבהגהת מל"מ הנ"ל [וכן הגר"ש לנדא שהעתיק דבריו] כתב שמהר"א ששון נסתפק בזה, אך אין הכוונה שמהר"א ששון נשאר בספיקו שהרי שפתיו ברור מללו והעלה להלכה לאיסור אלא הכוונה שחקר בדין זה, והרי כך פתח מהר"א ששון את דבריו שם נפל מחלוקת אם וכו' ופשוט, והגר"ש שם העלה שתלוי בב' פירושים ותולה בש"ס, ומ"מ העלו כולם לאיסורא.
ובפ"ת הנ"ל הביא ממהר"י מהמבורג שהביא ראי' דאינה אסורה לבועל שני, ובאוצר הפוסקים סי' י"א האריך בזה מערכה מול מערכה והביא תשו' מהרי"ל דיסקין סי' ר"ד דמתשו' הרא"ש שהביא הב"י סי' י"א קרוב לסופו מבואר דאסורה לבעלה השני, וציינו עוד שם הרבה פוסקים וגם לברכי יוסף הביאו בפ"ת סי' י"א והגם שקצתם דחו הראי' מגמ' סנהדרין מ"מ ההלכה לא נדחה מטעמים וראיות אחרות, ועיין שו"ת כת"ס סי' ח'.
ומה שהביא מעכ"ת ראיה ממאירי כתובות דף ג' ע"ב שכתב וז"ל אע"פ שאמרו כשם שאסורה לבעל כן אסורה לבועל שלא נאמר אלא מתוך שנאסרה לבעל בביאתו אסורה לבועל כל ימיו עכ"ל, ודייק מעכ"ת לשון מתוך שמשמע דוקא בשביל זה וכתב מתוך דווקא. ולפענ"ד אי משום הא הרי במאירי שם יש לדייק איפכא שסיים אבל ביאת גוי אינה ביאה לאסרה לבעל ומתוך כך לא נאסרה לבועל, ולכאורה היל"ל אבל ביאת גוי אינו אוסרה על בעלה ומתוך כך לא נאסרה לבועל, ומדדייק אבל ביאת גוי אינה ביאה א"כ העיקר שצריך להיות ביאה ראויה לאסור על בעלה וביאת גוי אינה ביאה אבל ביאת ישראל הוה ביאה לאסור על בעלה, וא"כ אביאה קאי ולא אגברא, דביאת ישראל הו"ל ביאה לאסור על בעלה וביאת עכו"ם לא הוי ביאה לאסור על בעלה, אבל אין כוונתו שבעצם אותה ביאה צריך להיות בפועל האוסרה על בעלה וא"כ מבואר אדרבה דלבועל שני נמי אסורה דביאת ישראל ביאה ראויה וחשובה הוי שמועלת בבעלה כנלפענ"ד.
והיטב אשר דיבר מעכ"ת בפתח מכתבו כי זה אשר סו"ס מצאה את הבעל אשר חפצה בו לדעתה ורוצה לחיות עמו ע"פ דין ואם לאו תחי' אתו בלי חו"ק, או שתלך לכת הריפורמים שבודים הלכות מליבם, שאין זה סיבה להתיר איסורים דאורייתא ח"ו.
ואדרבה הלא משנה מפורשת שנו חכמים שלהי נדרים (צ:) חזרו לומר האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה שמא עיניה נתנה באחר ומקלקלת על בעלה, ולפ"ז בנ"ד א"א לומר דכיון שעיניה נתנה באחר וקלקלה תחת בעלה שנתירנה לאותו אחר, ויהא זה עוד סיבה להקל עליה כיון שחפצה בו, אדרבה זה היתה עיקר התקנה במשנה אחרונה שמא תתן עיניה באחר ותחפוץ בו, וכופין אותה ותשב תחתיו, ובאמת גם שם אין היתר ברור על זה אולי באמת נטמאה כמו שהקשו הראשונים שם, עיין תוס' ורשב"א שהביא תי' רבינו אליעזר ומה שהקשו עליו, ותירצו דמשום מיגדר מילתא תקון הכי דטענה דעיניה נתנה באחר ומפקיעות עצמן מבעליהן גדולה הוא ומשום מיגדר מילתא תקון הכי ע"ש ברשב"א מה שהאריך, וכ"כ בר"ן ועיי"ש, וכ"כ הריטב"א סביב הרי"ף דמשום מיגדר מילתא הוא לסגור דלת בפני נשים הפרוצות.
ובפרט באשה שאינה בושה לכסות חטאה, ודורשת שיתנו לה הרבנים למלאות תאותה כל ימי חייה, ואם לא יתנו לה לדור עמו בחו"ק אזי תחיה אתו בלי חו"ק, (ומסתמא עכשיו היא ג"כ יושבת עמו), ואם לא נתיר לה תלך להריפורמים, ובאמת מה שהיא עושה עתה זה הוא כבר מעשה ריפורם, וכה"ג אמרינן הלעיטהו לרשע, [ואולי מעצם הדין קיל לה האיסור אם תחיה אתו בלי חו"ק כפלגש ולא נתיר לה לינשא בחו"ק, חדא דעכ"פ אנן לא נתיר לה, והשנית דמסתמא תתמיד בלימודה ותלך ותזנה עם אחרים וכבר הוחזקה זו כן מבעלה הראשון, [וע"ד רמז מודינא בבע"ח דכיון דנקטי להו ניגרא ברייתא בעי נטירותא יתירתא ב"ק נ"ז ע"א קי"ח ע"ב], ולרבי בתרי הוה חזקה, ואם לא תתקדש לשני אז עכ"פ אם תזנה עוד לא תהיה א"א, ועוד כמה דברים, ועכ"פ לא ילמדו ממעשיה ויוסרו שאר נשים וירחקו מהם ומהמונם, ובכל אופן הרי קיימינן עכ"פ בספק איסור דאורייתא לדעת קמאי האוסרים, ולכן יפה כיון בדבריו הראשונים שאשה זו אסורה לבועלה הראשון והשני.
והשי"ת יצילנו משגיאות ויעביר רוח הטומאה מן הארץ המברכו בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן צ</h3>
<b>אשה שנבעלה לעכו"ם כדי להציל אחרים אי נאסרה על בעלה</b>
מוצש"ק כי תצא התשמ"ה ברוקלין נ"י יצו"א
בחודש הרחמים, אבקש מאב הרחמים, להכתב ולהחתם בספרן של צדיקים לחיים ברחמים, מרנן ורבנן ראשי ישיבות מרביצי תורה גאוני ארץ מעמידים תלמידים הגונים וחשובים, מיחידי סגולה בדורינו, ה"ה שמואל לקח פי שנים הגאון הגדול מוה"ר שמואל בירנבוים (שליט"א) [זצ"ל] ראש ישיבת מיר, ומשה שפיר קאמר הגאון הגדול מוה"ר משה דוד שטיינווארצל (שליט"א) [זצ"ל] ראש ישיבת באבוב ברוקלין נ"י יצו"א.
אחדשכהד"ג ביראת הכבוד, בהא הלכתא חמירתא שנדבר בינינו באשה שנפל עליה לסטים ורוצה להרגה ויכולה להציל עצמה ע"י שתפתהו לזנות עמה אי הוה בכלל ג"ע דיהרג ואל יעבור וחייבת למסור עצמה, ומה שאמרו באסתר אשה קרקע עולם היא (סנהדרין דף ע"ד ע"ב) הוא רק כשבא לאנסה על זה, אבל אם בא להרגה והיא מרצונה מפתתו הרי זה בכלל מעשה, והשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, או דבכל אופן יכולה להציל עצמה דאצלה ליכא דין יהרג ואל יעבור בג"ע ורק באיש שצריך לעשות [ועמש"כ בשו"ת משנה הלכות חלק י"ב סימן רפ"ו וסי' רפ"ח], והגם שאיני כדאי מ"מ כיון שהצעתם הספק לפני אבא בכתובים.
ידועים דברי מהרי"ק שורש קס"ז דמש"כ הרמב"ם שזנתה בשגגה או באונס שהיא מותרת היינו דוקא כגון ששגגה בגוף הזנות, ולא ששגגה באיסור, דהתם לא קרינן בה מזנה תחת בעלה בשגגה כיון שהיא מתכוונת לזנות אלא שאין יודעת שיש איסור בדבר, והיכי דמי מזנה בשגגה כגון שהיא סבורה שהוא בעלה ונמצא שהוא אדם אחר כהנהו עובדי דשלהי נדרים וכו', ומה שלא ידעה שיש איסור לא מהני טעם זה להתירה לבעלה מאחר שהיא מועלת בבעלה, רק לענין עונש מיתה פטורה גם כה"ג, והביא ראיה דע"כ אין הדבר תלוי בכוונת האיסור כדי שנאמר דהיכא שלא נתכוונה לאיסור כגון שלא ידעה שיש איסור בדבר שתהא מותרת לבעלה דהא גרסינן במגילה פ"ק (דף טו) וכאשר אבדתי אבדתי כאשר אבדתי מבית אבא אבדתי ממך דעד השתא באונס והשתא ברצון ש"מ דמאותה שעה נאסרה על מרדכי, והנה דבר פשוט הוא יותר מביעתא בכותחא כי אסתר לא עשתה שום איסור ולא היה בדבר אפי' נדנוד עבירה אלא מצוה רבה עשתה שהצילה כל ישראל וכו', וכן מצינו ביעל אשת חבר הקני ששבחה הכתוב במעשה דסיסרא ושקל אותו מעשה כביאות האמהות עם האבות כדאיתא בנזיר עכ"ל מהרי"ק.
והרמ"א א"ע סי' קע"ח ס"ג הביאו וז"ל גדולה שזנתה בשוגג שסברה שבעלה הוא מותרת לבעלה ישראל, אבל זינתה וסברה שמותר לזנות הוי כמזידה ואסורה לבעלה ישראל ע"כ, והבית שמואל סק"ד כתב ואם זינתה ברצון כדי להציל נפשות כעובדת אסתר לאחשורוש אסורה לבעלה כיון שביאה היה ברצון, שם במהרי"ק ע"כ.
ובשו"ת שבו"י ח"ב סי' קי"ז דן מינה במעשה שהיה בסיעה של בני אדם שהלכו בדרך ואחד מהם אשתו עמו ולעת ערב נכנסו במלון ללון והיו שם לסטים רוצחים להרוג נפשות על עסקי ממון וכאשר ראו שעמדו עליהם הלסטים ואין להם עצה עמדה האשה אשר כלי זיינה עליה ברצון בעלה ישראל והפקירה עצמה להליסטים ועל ידי כך הצילה את כולם, ולאחר המעשה בא הבעל לשאול אי אשתו מותרת לו כיון שהוא ישראל וכדין אשת ישראל שנאנסה או שאסורה לו ויקבל שכר על הפרישה, והשבו"י הביא דברי המהרי"ק שכתב דאפילו דהיכא דאין נדנוד עבירה בבעילתה כגון הכא שעשתה כדי להציל כל ישראל וכגון יעל אשת חבר הקני ואסתר שהמציאה את עצמה לאחשורוש בשעה שלא היה תובעה אפ"ה נאסרה על בעלה, דחילוק יש בין אם האונס על הביאה עצמה ובין האונס מחמת גזירה אחרת עליה ועל רבים והיא מתרצית מרצונה הטוב על הבעילה משום הצלה, דאע"ג דשפיר עבדה להצלת עצמה והרבים ומקרי אנוסה לענין דלא מיענשה עלה ואדרבה מצוה עשתה מ"מ נאסרה על בעלה, ע"ש באורך.
והשבו"י שם הביא דבשו"ת בית יעקב סי' ל"ט חלק על המהרי"ק ז"ל וס"ל דאשה מותרת נמי כיון דגם זה אונס היא, והשבו"י דוחה דבריו שלא ראה דברי המהרי"ק בפנים ולכן גרמה לו להתיר כה"ג, והעתיק הדברים בפחד יצחק אות א-ש (דף קכ"א ע"ב מדפי הספר) בפשיטות. גם בספר אפי זוטרי א"ע סי' ו' אות כ"ב אשת ישראל שנאנסה וכו' הביא דברי השבו"י הנ"ל ודברי הפחד יצחק, אלא שכתב שהפחד יצחק מביא דברי הרב בית יעקב שהאריך לסתור דברי המהרי"ק וסיים הוא ז"ל דלא עיין יפה בדברי המהרי"ק ע"ש, ובאמת דדברי הפחד יצחק הם רק העתקה מדברי השבו"י והשבו"י בעצמו הוא שמביא שם דברי הבית יעקב הנ"ל וחולק עליו שלא עיין בדברי המהרי"ק.
והנה הנוב"י ז"ל במהדו"ת יו"ד סי' קס"א דחה דברי הבית יעקב בשתי ידים, ולפי שדברינו יסובבו על דברי רבינו הנוב"י ז"ל אעתיק תמצית דבריו שם, וז"ל ומ"מ גוף דין זה שיהיה מותר לאשת איש לזנות ברצון כדי להציל נפשות אינו תורה ולא ישר בעיני מה שראיתי באיזה תשובה ולפי שאני לעת עתה בכפר לא אוכל לזכור באיזה תשובה וכמדומה אני שהיא תשובת בית יעקב באנשים ונשים שהלכו בדרך וקם עליהם ארכיליסטים אחד בשדה עם חבורת ליסטים שכמותו להרוג את כולם וקמה אשה אחת מהם אשה יפת תואר מאד והתחילה להשתדל עם האיש ראש הליסטים בדברים עד שפתתו בחלקת לשונה שנתאוה לה ונבעלה לו ביער מן הצד ועל ידי כן הצילה את בעלה עם כל הנפשות, ופסק בתשובה ההיא ששפיר עבדה ומצוה רבה עבדה ששדלתו לזה להציל נפשות רק שאעפ"כ נאסרה על בעלה והביא ראיה מאסתר, ואני אומר כיון שאמרו רז"ל בכל מתרפאין חוץ מע"ז וג"ע וש"ד א"כ כשם שאין מתרפאין בשלש עבירות הללו כך אין מצילין בהם נפשות, ואונס דרחמנא שריה באשה שקרקע עולם היא היינו שהיא אנוסה על גוף הביאה אבל היכא שאינה אנוסה על גוף הביאה ואדרבה היא משתדלת לזה להציל נפשות לא מקרי קרקע עולם ואשה ואיש שוים ותהרג ואל תעבור, ואסתר שאני שהיתה להצלת כלל ישראל מהודו ועד כוש ואין למדין הצלת יחידים מהצלת כלל ישראל מנער ועד זקן מהודו ועד כוש ושם היה בהוראת מרדכי ובית דינו ואולי ברוח הקודש, ויש לי בזה כמה פרטי דינים בקצת להיתר ובקצת לאיסור ואין כאן מקום להאריך בזה עכ"ל.
ואין בנו כח לחלוק על רבינו הנוב"י ז"ל בלי ראיות, ומי יתן והי' מבאר לן יותר הפרטים להתיר או לאיסור, האמנם כפי מה שקיצר אדון בקרקע לאחר התפלשות בעפרות זהב לו, במה שיצא לחלוק על הבית יעקב, דיש לדון מהא דאר"נ בר יצחק (נזיר כ"ג ע"ב והוריות י' ע"ב) גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה ופריך הא אמר ר"י אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמן בא לשמן אלא אימא כמצוה שלא לשמה דכתיב תבורך מנשים יעל אשת חבר הקני מנשים באהל תבורך ועיין אורח מישור שם מה שהקשה מסנהדרין דף ק"ה ע"ב דמעין קאמר, ולפי מה שפי' הנוב"י דאסתר שאני שהיתה להצלת כל ישראל אבל להצלת יחידים לא א"כ ע"כ צריך לומר דיעל נמי הצלת כלל ישראל היתה וגם היתה ברוה"ק ובהוראת ב"ד א"כ מאי ראיה מייתי דגדולה עבירה לשמה דהתם ליכא עבירה לשמה אלא הוראת שעה, וגם כי להציל כלל ישראל שהוא גדול ודוחה אפילו איסור של ג"ע שאמרה תורה דעל כל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וג"ע ושפ"ד ואפ"ה להציל כל ישראל מותר לעבור גם על גילוי עריות ואין זה מדין עבירה לשמה בכל מקום אלא זה גדר של הצלת כלל ישראל, ועכ"פ מאי ראיה מייתי מינה שגדולה עבירה לשמה בלי הוראת ב"ד ורוה"ק.
ובעיקר הדחיי' שדחה מרן הנוב"י דאסתר היתה בהוראת ב"ד והצלת כלל ישראל נער ועד זקן ומהודו ועד כוש קשיא נמי תינח אסתר שהיה שם מרדכי וב"ד ורוה"ק הופיע בבי"ד אבל יעל לא הי' שם לא מרדכי ולא הוראת ב"ד שמעצמה עשתה, וכנראה אף לבעלה לא שאלה כלל. וגם מפשטות הדברים לא היתה זה הצלת כלל ישראל, לא מיבעיא שבאמת כבר היה לאחר המפלה של כל חיל סיסרא, אלא אפילו נימא שיעל לא ידעה שכבר נושעו ישראל וחשבה שתציל בזה אבל מ"מ פשוט שאין זה כעין הצלת אסתר כלל ישראל מנער ועד זקן, שאפילו נצחו הפלישתים או שאר אומות שנצחו את עצמם ישראל מ"מ לא עשו כלה כרצון המן שידע את עם מרדכי אלא רצו להכניעם ולזה כבר לא הוי הצלת כלל ישראל לכאורה אלא הצלת רבים ואפ"ה משבחה הכתוב שעשתה מצוה גדולה ותבורך כנשים באהל, וא"כ מ"ש אותה אשה צדקנית שקמה והצילה רבים שהיו שם עמהם, וא"כ אף אם נדחוק דמאסתר אין ראיה אבל מיעל יש ראיה לדינו של הבית יעקב, ופלא שלא זכר השר מרן הנוב"י כלל מיעל. אמנם האמת כי המהרי"ק גופיה הביא מיעל והא מתהניא מעבירה וכו' ולכך הכתוב משבחה, ודבר זה מותר לעשות עבירה זו לשמה אפי' היא אשת איש כדי להציל כל ישראל.
הן אמת דבתוס' יבמות (קג.) ד"ה והא קא מתהניא לא כתבו לשון להציל כל ישראל אלא כתבו וז"ל ועוד כי הוא לא היה מאנסה ואדרבה היא שדלתו בדברים להכריעו להביאו עליה כדי להתיש כחו ולהציל ישראל וכו' ע"כ, הרי שכתבו סתם להציל ישראל ולא כתבו כל ישראל, וצ"ל שהי' לו להמהרי"ק ז"ל גירסא אחרת או שהי' לו תוס' אחרים או שהוסיף מדעתו תיבת כל ישראל. אלא דא"כ כבר נתת דבריך לשיעורים אם כלל ישראל לאו דוקא באיזה שיעור מותר ועד כמה אסור אחד או שנים או שלשה וי"ל. גם הישרש יעקב יבמות סוף דף נ"ג ע"ב תמה על הנוב"י דלהציל עצמה לא גרע מלהציל רבים עיי"ש דפקונ"נ דוחה יחיד ורבים.
ומתחילה עלה במחשבתי דהנה באשה שנאסרה לבעלה יש כאן שני דברים, א] איסור זונה שזנתה תחת בעלה, ב] היכא דאיסור זונה ליכא וכגון באומרת מותר שהיא שוגגת ומ"מ יש כאן איסור של ומעלה מעל באשה וכמ"ש המהרי"ק ז"ל דהגם דליכא איסור זונה דאומר מותר אנוס הוא מ"מ אסורה מדין דתמעול מעל. (ובמשנת העמרמי לשו"ת בית שערים או"ח סימן צ"ט ביארתי דין דתמעול מעל לפמ"ש בילקוט שמעוני (שמואל א' רמז ע"ח) הטעם דנשים פטורות במ"ע שהז"ג משום דנשים אין להם רק לב אחד דכתיב וחנה היא מדברת על לבה אבל אנשים יש להם שני לבבות שנאמר על לבבכם ומצאת את לבבו נאמן, וביארתי בזה דאיש יכול לעשות חובתו ולא ימעול באחרת וישמור עליו דלבו כלב הארי שתי לבבות אבל אשה אין לה רק לב אחד ואם עושה מעשה זו א"א לעשות מעשה אחרת ולכן איש מותר בשתי נשים ואשה אסורה לישא לשני אנשים והארכתי בזה, והיינו דתמעול מעל דכשהולכת עם השני ע"כ מועלת בראשון דאין לה אלא לב אחד).
אלא די"ל דתמעול מעל אינו אלא היכא שהיא מסכמת לזנות עם אחר וברצונה מזנה עם הנואף אז היא מועלת בבעלה, אבל אשה שנאנסה הגם שיש כאן ביאה אבל כיון שהיא באונס לא נאסרת בשביל הביאה, אלא מה תאמר בשביל שמעלה מעל תיאסר, כיון שהי' באונס ולא נתנה דעתה על הבועל השני ואדרבה דעתה על בעלה ומצטערת באונס זה לכן מותרת לבעלה ישראל. ומעתה יש לחלק היכא דהלכה האשה להציל אחרים בלי שאלת וידיעת בעלה דאפשר דבאמת מעלה מעל בבעלה, הגם דעשתה מצוה להציל ישראל מ"מ נאסרה על בעלה דיש כאן ומעלה בו מעל, אבל היכא שהיא אמרה לבעלה שהיא רוצה לפתותו כדי להציל את בעלה ועוד ישראל אחרים א"כ הרי בפי' אומרת שאינה רוצה למעול בבעלה ואלא אם יסכים תלך ואם לא יסכים לא תלך והיא דעתה על בעלה בכל המעשה, א"כ על איסור הזנות ליכא איסור שהרי להצלת ישראל מותר כאונס, אלא מה תאמר דמעלה בו מעל וכמ"ש המהרי"ק בשוגגת גם זה אינו דדוקא התם שעכ"פ בבעל מעלה אבל הכא שאמרה לבעל שהולכת בשליחותו וברצונו כה"ג ליכא ומעלה בו מעל ושפיר לא נאסרה גם מטעם זה ומותרת לבעלה.
וכזה ביארתי בקושית הרמב"ן עה"ת (דברים כ"ב) כי תהיה נערה וגו' וסקלתם אותם באבנים ומתו את הנערה על דבר אשר לא צעקה בעיר ואת האיש על דבר אשר ענה את אשת רעהו, והקשה על לשון אשר ענה את אשת רעהו ולא יקרא ענוי רק השוכב באונס, וזו כבר חייב אותה במזנה לרצון. ולפענ"ד נראה לפרש דאשה הנשואה לאיש רשות אחרים עליה, דהיינו בעלה, וכמ"ש בריש מס' קידושין האשה נקנית ופירש"י "לבעלה", וקנין זה אינו קנין בגופה שאין לו שום קנין בגופה למוכרה או לשעבדה, אבל הקנין הוא להיותה היא אשתו וברשותו לעניני אישות, וכן מתבאר ממה שפירש"י שם וקונה את עצמה "להיות ברשותה להנשא לאחר".
וכן מבואר שם דף ז' ע"א במקדש חצי אשה דאינה מקודשת דפריך ונפשטו לה קידושי בכולה כדמצינו באומר רגלה של זו עולה דפשטה קדושה בכולה, ואפילו למ"ד דלא פשטה ברגל אבל במקדיש דבר שהנשמה תלויה בה לכו"ע פשטה קדושה בכולה וה"נ במקדש חצי אשה נימא פשטה קדושה בכולה, ומשני מי דמי התם בהמה הכא דעת אחרת, ופרש"י התם בהמה ושלו היא ואין מעכב על ידו מלהתקדש לפיכך יש כח במאמרו לפשוט, והכא דעת אחרת יש חשובה כמותו המעכבת בדבר שאם אין אשה רוצה אינם קידושין וזו לא נתרצה אלא לחציה לפיכך אין דיבורו תפיס בה ע"כ. והנראה מזה דהקנין בקידושין הוא אותו הדעת אחרת, כלומר הרשות שיש לה על עצמה שבידה לרצות או שלא לרצות, כשנתרצית לינשא מסרה זה הרשות לבעלה, ואסורה היא להתרצות לאיש אחר עד שתתגרש ממנו או ימות שאז קונה את עצמה לעצמה להיות היא ברשותה להנשא לאחר. וכן מבואר בתוס' קידושין ב' ע"ב ד"ה דאסר לה אכו"ע כהקדש דגבי אשה במה דמתיחדת להיות לו היא נאסרת לכל ע"ש.
וכיון שכן, אשת איש המזנה ברצון באמת אין הרצון שלה ואין בידה להסכים ולמסור עצמה לאחר, שהרי הרשות שיש לה לאשה לאישות מסרה לבעלה, וזה עכשיו קנינו של בעלה שקנה רשות שלה, ואין לה עוד רשות על עצמה ועל הרצון שלה, ולכן אע"פ שזינתה ברצון הנה מצד גופה יש כאן רצון, אבל החלק והרשות שמסרה לבעלה לא תוכל למסור ואין על זה שם רצון שהבעל אינו מסכים על זנות שלה, וכמו שראובן אינו יכול למסור אשת שמעון ללוי ה"נ אשה זו אינה יכולה למסור עצמה לאחר חוץ מבעלה, נמצא לגבי אישות שלה חלק זה עדיין עינוי הוא, שהרי היא בעולת בעל והבעל אינו מסכים לביאת אדם אחר, וז"ש הכתוב על דבר אשר ענה את אשת רעהו, ואע"פ שכאן מיירי בפיתוי ורצון מ"מ זהו רק לגבי דידה, שאצלה אינה עינוי כיון שהיא מרוצה לזה, אבל לגבי בעלה ולגבי הרשות שלה שהקניתה לבעלה שפיר הוי עינוי, וזה שדייק הכתוב על דבר אשר ענה את "אשת רעהו" דייקא ולא שעינה אותה.
אולם נראה דאין היתר גדול יותר להציל כשיש לה רשות מבעלה, שהרי אסתר אמרה כאשר אבדתי אבדתי הרי הלכה ברשות מרדכי, ובפרט להנוב"י דברשות ב"ד נמי הלכה א"כ מעלה בו מעל ליכא וגם אונס בשביל הצלת כל ישראל ולמה נאסרה על מרדכי.
וקצת היה אפשר לחלק בכל הנ"ל בין הא דמצלת אחרים להא דאסתר שאמרה אבדתי, שהסכימה לילך לדור עמו הגם שהי' להצלת ישראל מ"מ תמעול מעל איכא שהרי סוף סוף הסכימה להיות עמו באונס בקביעות, ושפיר יש חילוק בין המצלת שהוא רק פעם אחת להציל ממיתה ומעולם לא הסכימה להיות עם הרוצח ולזנות עמו כה"ג הו"ל כאסתר מתחילה ומותרת לבעלה משא"כ באסתר לאחר שהלכה מדעתה, ובזה יש לחלק נמי בין יעל לאסתר דנחלקו הפוסקים אי יעל נאסרה על בעלה דדעת המהרי"ק לכאורה דיעל נאסרה על בעלה אבל יש כמה פוסקים דס"ל דלא נאסרה ולפמ"ש יש לחלק בין יעל שלא הי' רק להכניעו ולא מעלה מעל בבעלה אבל אסתר שהלכה לתדירות איכא ומעלה מעל הגם שבעל כרחה ובציוו מרדכי.
נסתרה באופן שיש הצלה אי משקין אותה
ומה שחקר מעכ"ג הגר"ש לפי שיטת המהרי"ק היכא דאשה נסתרה על מנת להציל אחרים או להציל עצמה ובאופן דיש כאן ודאי מצוה להציל וכוונתה לש"ש אי כה"ג נמי מקרי מעלה מעל ושותה מים המרים, או כיון דכוונתה היתה לש"ש ולשם מצוה אינה שותת. הגם דאם נבעלה אסורה לבעלה כאסתר כמ"ש המהרי"ק, מ"מ בנסתרה לבד יל"ע אי שותת די"ל דאין נקרא מעילה ואינה שותה.
ולפענ"ד גמ' ערוכה הוא בברכות דף ל"א ע"ב, אם ראה תראה א"ר אלעזר אמרה חנה לפני הקב"ה רבש"ע אם ראה מוטב ואם לאו תראה, אלך ואסתתר בפני אלקנה בעלי וכיון שמסתתרנא משקו לי מי סוטה ואי אתה עושה תורתך פלסתר שנאמר ונקתה ונזרעה זרע וכו', דתניא ונקתה ונזרעה זרע מלמד שאם היתה עקרה נפקדת דברי רבי ישמעאל וכו'.
ויש להבין מה שאמרה אלך ואסתתר, הלא אסור להתייחד עם אנשים והאיך תלך הצדקת ותסתתר ותעבור על איסור יחוד. והנה רש"י ז"ל ד"ה ואסתתר אתייחד עם אחרים ויחשדני בעלי ע"כ, ויש לדייק למה פי' עם אחרים לשון רבים, ולא כתב ואתייחד עם אחר, וי"ל דזה כוונתו ליישב שלא תקשה הא אסורה להתייחד על כן פירש עם אחרים רבים, באופן דליכא איסור יחוד.
והרב אלגאזי (הובא דבריו באסיפת זקנים) הקשה עוד, אפילו תסתר אין ראוי לתת לה בן כיון שאין לבעלה קטטה עמה. ולפענ"ד דרש"י בלשונו הטהור תירץ זה במה שפי' אתייחד עם אחרים ויחשדני בעלי, והנה היחוד יגרום לידי חשד וחשד מביא לידי קטטה, וממילא כבר יבדקוה המים, וזה לפענ"ד פשוט.
אלא דהתינח לענין קינוי שיקנא לה בעלה סגי שתתייחד עם אחרים ולא תעבור על יחוד ואפ"ה יחשוד אותה בעלה ויקנא לה, אבל הרי אחר הקינוי בעי סתירה והאיך תסתור עם אחד, דבלאו הכי לאו סתירה היא ולא נאסרה אם ליכא איסור יחוד. ועוד צ"ב מה שהקשה המהרש"א ז"ל מה שאמרה בפני אלקנה בעלי, והלא עיקר הסתירה הוא בפני עדים ולא בפני בעלה.
והנראה דהנה בבעלה בעיר ליכא משום יחוד דאימת בעלה עליה (לבד בלבו גס בה), וזה שאמרה חנה שהיא תסתתר בעת שבעלה בעיר, והיא בנפשה יודעת דאיכא אימת בעלה עליה ולגבה ליכא איסור להתייחד, אבל תעשה כן בזמן שבעלה יחשוב שהיא אינה יודעת שהוא בעיר ויחשוב שעברה אאיסור יחוד, ויבא בעלה לחשדה וישקנה, וא"כ אתי שפיר מאד אלך ואסתתר בפני אלקנה בעלי דוקא, שלא תהא יחוד, וגם ישקוה מי סוטה, ומיושבת קושית המהרש"א והאלגאזי וגם מה שהקשינו ואתי שפיר הכל בס"ד.
ולפי"ז נוכל לפשוט גם חקירתן דהיכא דכוונת האשה להסתתר לשם מצוה אעפ"כ משקין אותה, היכא דלא ידע הבעל. אך אם ידע הבעל כוונתה נראה מדעת הרב אלגאזי כיון דלא היה קטטה עמה אין ראוי לתת לה בן אבל מ"מ משקין אותה כן נראה לכאורה.
לפרוש מאשתו כשהיתה סופה ברצון
ובדבר חדש הנה השבו"י שם בסופו לאחר שכתב דאסורה לבעלה אף שאין כאן נדנוד עבירה כמו יעל ואסתר כתב וז"ל איברא אם ביאתה ג"כ היתה באונס ממש פשוט להיתר דאם נתפשה מותרת ואין מקום לבעל להחמיר על עצמו מצד החומרא והחסידות דא"כ מרדכי שהיה צדיק ומ"מ לא היה פורש עצמו פעם ראשון רק שהיתה טובלת עצמה לחיקו של מרדכי והא דטובלת עצמה כבר פרש"י שם וז"ל מחמת נקיות שלא תהא מאוסה לצדיק משכיבתו של אחשורוש עכ"ל וככה יש לנהוג גם הוא ולא להפריש ח"ו מאשתו הכשרה ע"כ. וצ"ב מה כוונתו דכל הני שאמרנו להצלה ע"כ לאו ברצון נבעלו וגם אסתר שאמרה כאשר אבדתי לא הלכה ברצון ואדרבה הרי כתבו התוס' באסתר להדיא דכיון דצדקת היתה לא שייך אצלה תחלתה באונס וסופו ברצון ועיין תוס' כתובות נ"א ע"ב ד"ה אסורה.
ובתשובה להרב הגאון מוה"ר יחזקאל שרגא הלוי חומסקי שליט"א בב"פ מלפנים רב בברונקס יצ"ו, כתבתי במימרא דרבא כתובות דף נ"א ע"ב באשת ישראל שנאנסה דאמר רבא כל שתחלתה באונס וסופה ברצון אפילו היא אומרת הניחו לו מותרת דיצרה אלבשה, וחקר לענין אם צריכה לצאת ידי שמים, והביא ראיה מפיה"מ להרמב"ם סוף מס' יומא שכתב שאין צריכין תשובה באונס, וכן בירושלמי גיטין פ"ז נחלקו ר"י ור"ל אי אונסא כמאן דעביד דמי וקיי"ל כר"י דאונס כמאן דלא עביד דמי.
ולפענ"ד נראה דשאני אנוס ממש מתחילתה באונס וסופה ברצון אע"ג דגם זה כאונס דמיא, דסוף סוף יצרה אלבשה, ובדידה תליא, דהא בצדיקת גמורה לא היה היצר תוקפה, ויגיד עליו רעו שהרי לאבוה דשמואל דס"ל אשת ישראל שנאנסה אסורה לבעלה חיישינן שמא תחילתה באונס וסופה ברצון, הקשו התוס' מאסתר דהוי שריא למרדכי ותירצו דצדיקת גמורה היתה ע"ש, ומבואר דצדיקת גמורה אפילו בסוף לא מתרצה, שאין יצרם שליט עליהם כלל, ועיין כתובות ג' ע"ב משום דאיכא צנועות וכו', גם בגמ' נזיר כ"ג ע"ב ביעל אשת חבר הקני שבעה בעילות בעל אותו רשע וכו' ופריך והא קמתהניא מבעילה דיליה וכו', ועיין תוס' ד"ה והא נהי דלא תקשה תהרוג ולא תעבור וכו' מ"מ למה משבחה הכתוב והלא היא נהנית מעבירה ומשני לא היתה לה הנאה דטובתן של רשעים רעה דכתיב השמר לך מדבר עם יעקב מטוב ועד רעה.
וא"כ אע"ג דרבא פליג עליה דאבוה דשמואל וס"ל דגם סופה ברצון כאונס דמיא דיצר אלבשה, מ"מ אינו כאונס ממש אלא לדינא כיון דבסתם יצרם תוקפם והיא אונס בדבר, אבל בדיני שמים סוף סוף הא דיצרה אלבשה הוי חסרון לגבה, הגם דיצר אלבשה נחשב לאונס מ"מ היא גופא שאינה במדריגה זו שלא יתקפנה יצרה צריכה כפרה בדיני שמים.
ויש להעיר מדברי הרמ"א או"ח סי' שמ"ג שכתב וז"ל וקטן שהכה את אביו או עבר שאר עבירות בקטנותו אע"פ שא"צ תשובה כשיגדל מ"מ טוב לו שיקבל על עצמו איזה דבר לתשובה ולכפרה אע"פ שעבר קודם שנעשה בר עונשין ע"ש, וקטן בכלל אנוס הוא ומעולם לא נתחייב עדיין במצות ואעפ"כ אמרינן שצריך לקבל עליו קצת תשובה, כ"ש בגדול שאע"פ שהיה אונס מ"מ גם "אנוס" לצדיק לא טוב. ועי' רמב"ם פ"ב מהל' סוטה ה"ד ובהשגות הראב"ד שם, ומשנ"ה ח"ב סי' מ"ו וח"ח סי' ס"א, וע"ע ח"ט סי' רנ"א.
אלו דברי אדם מועט לעולם אשר לקטתי לקט שכחה ופאה משבולת שועל לארי הנעשה שואל ואקוה שיוטבו דברי אלו ויעלו לריח ניחוח על שלחן מלכים מאן מלכי רבנן, וי"ר שנזכה לכוין לאמיתה של תורה ולא אכשל בדבר הלכה ובפרט ענינים חמורים פק"נ וג"ע ששניהם עומדים ברומו של עולם ולדחות זה מפני זה הוא אחריות גדול ובדיני נפשות פותחין מן הצד והוא הקטן, ואקוה שיסתיים בגדולים, דושהד"ג הטוב עבד לעבדי ה' המברך אתכם בברכת כוח"ט בספשצ"ג לחיים טובים ארוכים ושלום בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן צא</h3>
<b>נואף אי דינו כבא במחתרת להרגו</b>
א' בהעלותך התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הרב הגאון הגדול המפורסם מרביץ תורה ברבים כג"ת מוה"ר שמואל בירנבוים (שליט"א) [זצ"ל], ראש ישיבת מיר ברוקלין נ"י.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, בדבר מש"כ מעכ"ג בביאור לשון רש"י עה"ת פ' נשא (במדבר ה' י"ב) איש איש ללמדך שמועלת בשתים באיש מלחמה שלמעלה ואישה מלמטה, והוא ממדרש תנחומא שם, ועמד מעכ"ג למה הביאו כאן השם של איש מלחמה דוקא יותר משאר שמותיו וכינוייו ית', ולמה דוקא בעבירה זו פירטה התורה דבר זה שמועלת באיש מלחמה שלמעלה, ומעכ"ג ביאר ע"פ דרכו בטוב טעם ודעת.
ואענה אף אני את חלקי, דהנה הרודף אחר הערוה או אחר חבירו להרגו מצוה לכל אחד להצילו בנפשו של רודף כמ"ש הרמב"ם פ"א מהל' רוצח, וכן הבא במחתרת מותר לכל אחד להרגו כמ"ש בפ"ט מהל' גניבה ה"ט, והנה הנואף דינו לא פחות מהבא במחתרת ודין רודף יש לו, וכמו שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו ה"ה שאין אדם מעמיד עצמו על אשתו, וכמבואר במד"ר נשא פ"ט אות י"א ואות י"ב ובפסיקתא רבתי פ' ל"א שאלו תלמידיו לרב הונא אביו של רב אחא למדתנו רבינו הנואף והנואפת עוברין בעשרת הדברות וכו', על לא תרצח שהנואף נכנס על מנת או יהרוג או יהרג, עוד שם שאם נתפס יהרוג או יהרג, ובפי' מהרז"ו יהרוג או יהרג כמ"ש (יחזקאל כג לז) כי נאפו ודם בידיהם והסוטה מתרצת בזה אף שיהרוג הנואף את בעלה כמ"ש בסי' הסמוך ע"ש. ולפ"ז לכאורה פשוט דהנואף והנואפת יש להם דין רודף, שעל דעת זה נכנסו שאם יתפסום הבעל יהרגוהו. ומבואר ביד רמ"ה בסנהדרין שם דהגם שיכול הבעה"ב לוותר על ממונו ואין הורגין נפש בשביל ממון, מ"מ כיון דהבא במחתרת יודע שאם יעמוד בעל הבית נגדו ויכיל ליה קטיל ליה הלכך איהו נמי כי אתי אדעתא דקדים איהו וקטיל ליה, הלכך הוה ליה רודף. ואם כך הוא בבא במחתרת לשם ממון כ"ש בנואף אשת איש שהם שניהם הנואף והנואפת דמים מלאים כנ"ל, שהנואף נכנס על מנת שאם נתפס יהרוג או יהרג, כיון שיודע שהבעל לא יעמוד מנגד בשתיקה, וכיון שעל דעת זה נכנס ממילא מיד בשעה שהוא נכנס עמה הוא בכלל רודף, ונמצא שפיר יש לכל אדם להורגו כמו בכל הבא במחתרת.
ומעתה כיון דדינו כבא במחתרת שהרשות להרגו, וקיי"ל שהקב"ה כביכול שומר כל התורה, וא"כ במקום שאין דין למטה שיכולים להציל הנרדף הרי הקב"ה הרואה חייב להצילו בנפשו, וזה מה שאמרו ז"ל (קה"ר פ"ג) אלקים יבקש את הנרד"ף, ואפילו צדיק רודף רשע אלקים יבקש, דזה הוא דין מדיני התורה.
ולפי זה יתפרש בטוב טעם לשון חכמים מרפא, שמועלת בשתים, מועלת באיש מלחמה שלמעלה ואישה מלמטה, דכיון דעשתה מעשה סתר ואין איש רואה רק הקב"ה, א"כ עליו להציל את בעלה מיד הרודף, זה הנואף ואשתו הנואפת, שהרי אילו היה הבעל רואה היה עומד על הבועל, והאשה והבועל שעשו מעשה זו ונכנסו בסתר על דעת זה נכנסו שאם יקום הבעל עליהם יהרגו אותו, א"כ בשעה שנכנס במקום סתר הרי בכלל רודף הוא, ולכן מעלה בה' איש מלחמה.
אלא דלפ"ז תקשה דא"כ בכל הבא על א"א כיון דה' איש מלחמה ינקום בו כדין מי שיכול להציל שחייב להצילו. האמנם י"ל לפמ"ש הרמב"ם בפ"א מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"ו דהרודף אחר חבירו להרגו אפילו היה הרודף קטן הרי כל ישראל "מצווין" להציל הנרדף מיד הרודף ואפילו בנפשו של רודף, ובהל' ט"ו ואם היה יכול להציל ולא הציל הרי זה ביטל מצות עשה שהיא וקצותה את כפה ועבר על שני לאוין על לא תחוס עינך ועל לא תעמוד על דם רעך, אבל בבא במחתרת (פ"ט מהל' גניבה ה"ז) כתב הבא במחתרת בין ביום בין בלילה אין לו דמים אלא אם הרגו הבעל בית או שאר אדם פטורין, ו"רשות" יש לכל להרגו בין בחול בין בשבת בכל מיתה שיכולין להמיתו שנאמר אין לו דמים ע"כ, והנה ברודף כתב שהוא "מצוה" על כל ישראל להציל הנרדף, ובבא במחתרת לא כתב אלא ד"רשות" יש לכל אדם להרגו, אבל מצוה ליכא. ואכן כבר כתב כן בחידושי הר"ן דרודף דילפינן מנערה המאורסה אתא למצוה ממש להרוג הרודף, אבל הבא במחתרת יליף לה מקרא דאין לו דמים רק שיכולים להרוג הגנב כמו בעה"ב אבל אין בו חיוב. וא"כ י"ל דהבא על אשת איש דדינו כבא במחתרת הנה רשות הוא להורגו ואינו חיוב, ולכן שפיר בידי שמים מבחינין למי להרוג ולמי להניח שיהרוג אח"כ או שיחזור בתשובה.
אלא דלכאו' צ"ע מה שאמרו בגמ' סנהדרין ע"ג ע"א הרודף אחר חבירו להרגו ואחר הזכר ואחר נערה המאורסה וכו' מצילין אותו בנפשו וכו', נעבדה בה עבירה אין מצילין אותו בנפשו, ופרש"י נעבדה בה עבירה כבר אין מצילין דהא אפגימה לה, וקרא אפגימה קפיד מדגלי בהני ולא בעבירות אחרות. והרמב"ם פ"א מהל' רוצח ושמירת הנפש הל' י"ב כתב רדף אחר ערוה ותפשה ושכב עמה והערה אע"פ שלא גמר ביאתו אין ממיתין אותו עד עמדו בדין, ועיין ספר המצוות מצוה רצ"ב ורצ"ג בלאוין שם.
והנה מש"כ דאחר שהערה בה שוב אין הורגין אותו, הנה לפי המדרש הנ"ל לכאורה הבא על אשת איש יהיה מותר להרגו אפילו כבר הערה בה, דכיון דלענין מחתרת קיי"ל דהתיר עצמו למיתה, כיון דאתא אדעתא דאי יבא בעל הבית אי יכיל ליה קטיל ליה קדים איהו וקטיל ליה, א"כ הכא נמי הרי אמרו דעבר על לא תרצח כיון דכי מתפס יהרוג או יהרג, א"כ הו"ל בכלל רודף דמותר להרגו עכ"פ כל זמן שהוא עמה ונתפס עמה יקום על רעהו ויהרגו והו"ל בכלל השכם להרגו.
ואולי י"ל דאיה"נ, עד שהערה בה יש 'חיוב' על כל ישראל להציל הנרדף בנפשו של רודף, מצד רודף אחר הערוה, ואחר שהערה בה מעתה אינו אלא מצד 'רשות' כדין הבא במחתרת, וחיוב ליכא. אלא דא"כ היה עולה לן דין חדש, דהגם בכל העריות בשכבר הערה בה אסור להרוג הרודף מדין פגם, מ"מ באשת איש מותר להרגו מדין הבא להרגך השכם להרגו כמו בבא במחתרת עכ"פ, וצ"ע לדינא.
ובזה הנני ידי"נ דושכ"ג בידידות נאמנה ובלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן צב</h3>
<b>השקפת התורה בענין שויון זכויות לנשים ובדבר עשיית מנין לנשים</b>
א' לסדר ותען להם מרים התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרה"ג כש"ת הרב יששכר דב פרימער שליט"א.
אחדשכ"ת, יקרת מכתבו קבלתי אתמול והגם כי אני טרוד מאד ואין הז"ג להאריך מ"מ פניתי מכל עסקי ולקחתי לי איזה זמן לברר מה שאמרתי לו בעל פה כי חששתי שלא יסלפו את דברי, ואם כי הדבר סובל אריכות רב מ"מ אציין כמה פרטים כעת.
השוה הכתוב אשה לאיש לכל דיני התורה
א] הנה זה גלוי וידוע לכל יודע דת ודין שהשוה הכתוב אשה לאיש לקיום כל התורה, ודבר זה כתוב בתורה בעת שירד השי"ת על הר סיני ללמד לעמו תורה ומצוות הקדים ואמר כה תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל, ואחז"ל (שמו"ר פכ"ח) לבית יעקב אלו הנשים. ובב"ק דף ט"ו ע"א וכן בקידושין דף ל"ה ע"א א"ר יהודה אמר רב וכן תנא דבי ר' ישמעאל אמר קרא (במדבר ה ו) איש או אשה כי יעשו מכל חטאת, השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. דבי רבי אלעזר תנא (שמות כא א) ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה. דבי חזקיה ורבי יוסי הגלילי תנא, אמר קרא (שם כט) והמית איש או אשה, השוה הכתוב אשה לאיש לכל מיתות שבתורה. ומבואר שהשוה התורה אשה לאיש בין לדיני התורה ובין לעונשין ושניהם כאחד חייבים בכלל מצות התורה בכל פרטיה ודקדוקיה.
ומה שאמרו בגמ' שם וצריכי וכו' אבל כופר אימא איש דבר מצות אין אשה לא וכו', על כרחך שאין הכוונה שאשה אינו בת מצוות, והרי הרבה מצוות מחוייבות בהן וכל הל"ת, אלא דלענין סך המצוות "כמה" נתחייבנו, בזה יש הבדל בין אשה לאיש, שכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות כדאיתא בקידושין דף כ"ט ע"א, ולזה אמרו בדרך מושאל איש דבר מצות אין אשה לא, והכוונה שאינה חייבת בכל כך מצוות כמו האיש, וכ"כ התוס' בקידושין דף ל"ה ע"ב להדיא איש דבר מצות הוא אין אשה לא לאו דוקא וכו' אלא הכי קאמר אינה חייבת כל כך כמו איש.
והאמת כי נשים לאו דוקא בדבר זה, דה"ה באנשים יש הבדל בין איש לרעהו. שהרי הכהן מצווה במצוות יתירות מן הישראל, וגמרא מפורשת הוא בסנהדרין דף נ"א ע"א סד"א הואיל ואחמיר בהו רחמנא בכהני דרבי בהו מצוות יתירות וכו', ובתמורה דף ד' ע"ב שאני כהנים דרבי רחמנא קדושה יתירא.
ומעלות מעלות יש בכלל ישראל, וחיוב המצוות הוא לפי ערך קדושתם, למעלה מכולם הוא שבט הכהנים כי בם בחר ה' אלקי ישראל לעבדו ולשרתו ולברך בשמו, ובהם עצמם נתעלה קדושת הכהן הגדול מאחיו. שניה לקודש הוא שבט הלויים כי הבדיל השי"ת אותם מעדת ישראל לעמוד בביתו לעבוד את עבודת המשכן עבודת משא, משוררים ושוערים. סמוך להם יבוא קהל הקודש עדת ישראל זרע ברך ה'. נטפל להם הוא גרי הצדק. למטה מהם נתינים ופסולי קהל עיין ריש פרק עשרה יוחסין.
והנה ישראל אפילו יהיה צדיק גמור כמשה ויהושע ויעבוד עבודה בבהמ"ק אפילו עבודת לוי שהוא חייב מיתה, וכן לוי העושה מלאכת כהן חייב, וכן כהן הדיוט הנכנס לפני ולפנים חייב מיתה. וממזר מותר בגיורת ובשפחה, וישראל כשר אסור בהם, וממזר אסור לבא בקהל וגר מותר לבא בקהל, וכהן אסור בגרושה וישראל מותר בה, וכיוצא הרבה מצוות המשתנות מאיש לאיש. וכן לגבי הנשים שדיניהם שונות משל אנשים, אין זה אלא כמו שנשתנה הישראל מן הלוי וכו', ולעומת זה בת ישראל הנישאת לכהן אוכלת בתרומה הגם שאביה אסור בתרומה, נמצא שיש לה מעלה יתירה שעלתה עמו בענין זה, ולא זאת אלא עבד כהן נמי אוכל בתרומה, ולדעת התוס' גיטין דף י"ב ע"ב (ד"ה השבתוני) עביד מצוה באכילתה, הגם שצדיק גמור כיהושע בן נון זר הוא לגבי תרומה. ויש מצות שהן תלויות במי שדר בא"י דוקא וכן בירושלים וכיו"ב. ואין זה הפלייה, אלא חיובים כמו לגיון של מלך שכל אחד יש לו תפקיד אחר.
והכלל הוא שתרי"ג מצוות ניתנו למשה רבינו מפי הקב"ה, וגם הגדרים והגבלות מי ומי מחויב בהם ובכמה מהם וכיו"ב ג"כ קיבל משה מסיני, ובאמת אפילו העכו"ם נמי נצטוו בז' מצות שלהם מפי משה רבינו בהר סיני, עיין רמב"ם פ"ט מהל' מלכים. וזהו מצות התורה שכל אחד יעמוד על משמרתו ולא יכנס לפנים או לאחור ממחיצתו. [ועיין לעיל בסימן ח' מש"כ בענין ממזרים].
טעם שהנשים פטורות ממקצת מצוות
ב] ואע"ג שאין דורשין טעמא דקרא ואין אנו צריכין לטעמים למה לא נכללו הנשים בהרבה מצוות, מ"מ י"ל למה הדבר דומה למלך שיש לו משאות משאות שהמלך נותן המשא הכבד על הבנים וממעט להבנות, כן הוא בתורה שהקב"ה הטיל עלינו משא התורה ועול המצוות וכמ"ש חז"ל מצות לאו ליהנות ניתנו אלא לעול ולמשא, ולכן מיעט במשא נשים כפי כוחן וחס עליהן והרבה במשא האנשים. ויש שחשבו את זה לרעה ולפחיתות הכבוד, ואלקים חשבה לטובה.
ועוד טעם יש במה שפטורה ממ"ע שהז"ג, דטבע הנשים משונה משל אנשים, שהאשה אינה מוכנת בכל עת מפני טבע הגוף שלה, כגון בעת וסת נדתה שאז צריכה לטפל בגופה, ואם נכריח אותה ללכת להתפלל עם מנין בבוקר ובערב ושאר מצוות התלויות בזמן ותרוץ לביהכ"נ וטומאתה ודמה בשוליה תהיה לבז בין הבריות, או שתשאר בבית ותהיה עוברת על הציווי, ולכן התורה חסה עליה ולא חייבתה במצוות שהם תלויים בזמן, כי א"א לה לשמור על הזמן, והבן מאד. (ועי' או"ח סי' פ"ח, ושו"ת משנ"ה ח"ט סי' רפ"ב).
ועוד טעמא רבה איכא בכל זה, דלמען תיקון השלימות ותיקון משפחות ישראל לא יתכן אם נחייב את האשה בכמה מצוות שהם קשים לקיים, וכן מצוות התלויות בזמן, שהרי תפקיד האשה בבית הוא להכין מאכל ומשתה לבעלה, ולהכין לו שאר צרכיו, כמ"ש אעשה לו עזר כנגדו, ועי' פרטי ההלכות בשו"ע אה"ע סי' פ', והיאך תלך לבית הכנסת או לעשות שאר מצות עשה שתתחייב בהם בבוא הזמן ההוא, ודעת לנבון נקל שאז תתבטל השלום בית, שהבעל יבא הביתה רעב ואין מה לאכול וכיוצא בו, ולכן פטורה ממ"ע שהז"ג, ובזמן שהבעל הוא בביהמ"ד תהא האשה עומדת בבית ומכנת המאכלים. וכמו כן תפקיד האם בישראל לגדל הבנים וצריך לזה עדינות ומתינות רב, וזה בגדר פקו"נ ממש לפקח על נפשות ישראל שיגדלו כראוי בגוף ובנפש, ובחולין כ"ד ע"ב אמר רבי חנינא חמין ושמן שסכתני אמי בילדותי הן עמדו לי בעת זקנותי ע"ש, ועל כן פשוט שאי אפשר לחייבה בכל המצוות כאנשים, ובפרט התלויות בזמן, מפני שטרודות הן בגידול בניהם ביום ובלילה בכל עת ובכל שעה, וזהו מצוה שלהן בלי ספק.
הלא תראה הרי כיבוד אב ואם שהוא מן המצוות הכי גדולות, אשר יעקב אבינו כשחזר מבית לבן ואמר שקיים כל התורה כולה ותרי"ג מצות שמרתי אפ"ה נתיירא שמא זכות כיבוד אב של עשו יעמוד לו נגד כל המצוות שלו, ואעפ"כ התורה פטרה את האשה הנשואה מכיבוד אב ואם (שו"ע יו"ד סי' ר"מ סעי' י"ז), בכדי שלא להכביד עליה ולא תוכל לקיים חיובה בהקמת בית ה', אשר זה היה רצון הבורא ב"ה.
ומה שנוגע לשלימות נשמתם הנה הקב"ה יוצר הגופות ובורא הנשמות יודע שהנשים יותר עדינות וחוסר כח ויצירת הטבע שלהם משונה משל האנשים, על כן הקיל עליהם ופטר אותם מכמה התחייבות שהאנשים חייבים, ואפ"ה יכולות להגיע לתכלית שלימותם במצות מועטות, ואין הקב"ה מקפח שכר כל בריה אפילו שכר שיחה נאה כמו שמצינו בשתי בנות לוט (ב"ק ל"ח ונזיר כ"ג ע"ב), ואפילו בבעלי חיים שילם לכלב על שלא חרץ לשונו, כל שכן לבני אדם, ועדה"כ אמרו לבת ציון הנה שכרך אתי ופעולתך לפני.
עדיפות הנשים על האנשים
ג] ובאמת באחד מיסודי התורה ועמודי האומה תמצא שנשי ישראל חשובים יותר מהאנשים, והוא ביסוד הויות והקיום וההמשך של עם ישראל. דהנה הלכה רווחת הוא בישראל שהולד הולך אחר האם, ובת ישראל שנתעברה מגוי הולד ישראל כשר וכשיגדל הוא מותר בישראלית ויכול להיות ממונה בכל שררה בישראל כגון רב או דיין או שופט וכו', מה שאפילו גר צדק לא יוכל להיות, אלא שנקרא פגום, אבל איש ישראל הבא על בת אל נכר הולד גוי הולך אחריה והוא גוי גמור ואין לו לאב שום שייכות עם הולד, ואין לבן זה שום שייכות עם כלל ישראל אף שאביו ישראל. וזה מבואר בגמ' (קידושין ס"ו ע"ב וס"ח ע"ב ובשו"ע א"ע סי' ד' וסי' מ"ד) על פי הכתוב בתורה (דברים ז ג) בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך ואמר קרא כי יסיר את בנך מאחרי א"ר יוחנן משום רשב"י בנך הבא מישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מן העובדת כוכבים קרוי בנך אלא בנה, ומה"ט ישמעאל אף שהיה בנו של אברהם אבינו מ"מ אינו בנו לנחלה, כיון שנולדה מן השפחה, ויצחק שנולד משרה שהיא התגיירה היתה אם כלל ישראל.
ומזה אנו רואין חשיבות הבת ישראל אפילו מעל האנשים, שבהם תלוי קיום וקדושת האומה יותר מהאנשים, ואחריהם מתייחסים.
אך לאחרונה יצאו הרבה יהודים מארצות רוסיא והביאו עמם נשים נכריות עם ילדים והריפורמים רוצים לשנות ההלכה שיתקבלו כישראלים גם הנולד מישראל שנשא נכרית, ולו חכמו ישכילו זאת שח"ו אם יעשו כן אזי יאבדו את כל הירושה של אברהם אבינו, שהרי הטענה שלנו שאנחנו בניו של אברהם אבינו והקב"ה נשבע לאבותינו לתת להם ולזרעם את ארץ ישראל, והוציא מכלל זה את ישמעאל ואת בני קטורה לפי שהם היו בני שפחה, ואם עכשיו ישנו הדברים א"כ יטענו בני ישמעאל שארץ ישראל שייך להם כמו לישראל ח"ו.
ובפרוח רשעים כמו עשב קמו בימינו אלו שדואגים עבור שויון הנשים, ומצאו בקעה להתגדר בה וטוענין שהאשה בעניני ההלכה היא מקופחת בכל ענינים, והבל יפצה פיהם, חדא שאף אם באמת היה כן היינו צריכים לקבל זה באהבה, כי הקב"ה יוצר הכל יודע ועד ואינו מקפח שכר כל בריה, ומי יבא אחר המלך מלכו של עולם להרהר אחריו ודבר אלקינו יקום לעולם, וגם בנשים לו יהי כדבריו שהן מקופחות וכי רוצה להתחכם על התורה וגזירותיה.
האמנם באמת שאינו צודק כלל בזה וח"ו לומר שהן מקופחות כמו שכתבתי לעיל, ואדרבה בדיני תפלה גופא שאנו עסוקים בה תמצא שאמרו ז"ל בברכות דף ל"א ע"א אמר רב המנונא כמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מהני קראי דחנה, וחנה היא מדברת על לבה מכאן למתפלל צריך שיכוין לבו, רק שפתותיה נאות מכאן למתפלל שיחתוך בשפתיו, וקולה לא ישמע מכאן שאסור להגביה קולו בתפלתו, ויחשביה עלי לשכורה מכאן ששכור אסור להתפלל, ויאמר אליה עד מתי תשתכרין וגו' א"ר אלעזר מכאן לרואה בחבירו דבר שאינו הגון צריך להוכיחו, ותען חנה ותאמר לא אדוני אמר עולא לא אדון אתה בדבר זה ולא רוח הקודש שורה עליך שאתה חושדני בדבר זה וכו', וכל הדברים הם הלכות קבועות בשו"ע או"ח סי' צ"ח צ"ט ק"א ועוד, ועיין רמב"ם פ"ו מהל' דעות וסמ"ג עשין י"א, ובשרה אמנו ז"ל כשאמרה גרש בן האמה הזאת יצתה בת קול כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה, ואמרו ז"ל אברהם טפל לנבואה לשרה, ודבורה אשת נביאה היתה שופטת את ישראל, ומעולם לא היו נשי ישראל מבוזין בבני ישראל, ואדרבה חכמינו אמרו (יבמות ס"ב ע"ב) מכבדה יותר מגופו, דלא כלהבדיל נשי עכו"ם אשר היו כשפחות ופחותות מזה תחת בעליהם.
ובאמת הטוענים כך רובן מוכיח עליהם שאין כוונתם רצויה כלל, שהאנשים פורקין מעצמן עול התורה והמצוות ומורידין מעליהם ההתחייבות שהתורה הטילה עליהם, ומניחין אותן ההתחייביות על הנשים, ובמקום שהאיש ילמד תורה וייגע עצמו להיות רב הוא מטיל החוב על האשה שהיא תלמד ותהיה רב והוא ילך בטל ולהיות שחקן, ועד שאינם מוכנים כלל לקיים כל מצוות התורה פרטותיה ודקדוקיה, וכמשא כבד יכבד הדבר עליהם, עוד הם דואגים מפני מה הקיל התורה לנשים, וזה בעצמו מוכיח שאין המה אלא כמתאוננים רע בעיני ה' העומדים להסית ולהדיח את דלת העם לפרוק מעליהם עול התורה והמצוות כאילו ח"ו מצאו עול בו ית"ש, והגע עצמך אילו היו הנשים כולם מצוות במצוות כמו אנשים, האם היו אלו פורקי עול מקבלים עול מלכות שמים, והדבר מוכח בעצמו שלא.
בדבר עשיית מנין לנשים
ד] והנה בעצם הענין שלאחרונה יצאו מן הכלל כמה מתירים או מייעצים לעשות קבוצות תפילה לנשים בעשרה דרך תפילה בציבור לאנשים, וכבר אמרתי לכ"ת בעל פה איזה ראיות לאיסור, ופשוט שאם ירצה אחד לדחות הראיה לעולם ימצא לו מקום להתעקש, ע"ד שאמרו ז"ל עירובין דף י"ג ע"ב בהאי תלמיד שהיה יודע לטהר השרץ בק"ן טעמים, ועי' מה שהקשו התוס' שם. ואף גם זאת מדרכי ההוראה הוא למי שבקי בהם שכל הלכה שנתקבלה בישראל ע"פ גדולי הפוסקים הגם שנמצאו חולקים קיי"ל הכלל יחיד ורבים הלכה כרבים, לבד בדיני ממונות דלפעמים יכול לומר קים לי כיחיד, וכיון שכבר נקבע ההלכה דלכל דבר שבקדושה בעי עשרה זכרים גדולים ובני חורין וכמ"ש בשו"ע או"ח סי' נ"א שהוא הלכה פסוקה וקבועה לכל ישראל שאין מצרפין נשים למנין בין לתפילה ובין לקרה"ת, למותר הוא למצוא איזה דעה יחידאה שס"ל דלצירוף עכ"פ מהני וכיוצא בזה. ובשו"ע הרב סי' נ"ה ס"ה אחר שהביא השיטות וכתב שהעיקר כאוסרין ואעפ"כ אין למחות באותן שנוהגין להקל בשעת הדחק לצרפו ע"י חומש שבידו, וכתב לצרפו, והיינו הקטן דוקא ולא האשה.
וכבר אמרתי לאחד המחברים שאסף חומרי דמתנייתא שיטות ודעות יחידאות שנדחו מהלכה בפוסקים ביש לצרף וכיוצא, ואמרתי לו שאולי יעשה שו"ע מכל המקומות שבית שמאי חולקים על ב"ה ויהי' שו"ע חדש, ונהיתה כעין מחלה בכמה אנשים שרוצים דוקא לפסוק כדעות יחידאות וחומרות אשר דחו אותם כל רבותינו וכבר נהגו כן כל ישראל זה מאות שנים, וכ"ש המקילים אשר מקלם יגיד להם.
הנה בדבר כזה אין לפלפל ולהביא ראיות לאיסור ולא להיתר, ואם לא תדעי לך היפה בנשים צאי לך בעקבי הצאן, ואדרבה פוק חזי מה שציוו הנודע ביהודה בצוואתו וכן הגר"א באגרתו שלא ילכו הנשים והבנות לביהכ"נ, ולא עשו לעצמן מנינים להתפלל בפני עצמן, גם לא חשו לקריאת התורה. ואפילו היה זה היתר גמור רק שלא היה נהוג כן בישראל מיום היותה לגוי, הרי זה איסור גמור לחדש דבר כזה ליחיד או ליחידים אם לא בהסכמת ב"ד הגדול או גדולי הדור, וכמו שעשו בזמן הבית אנשי כנה"ג או ב"ד של רב אמי ורב אשי ובהסכמת כל גדולי הדור כשרצו לעשות תקנה. וזה זלזול גדול באמותינו ושחץ מצדנו כאילו אנו מהדרין במה שלא הידרו הם, ולכן הדברים בזה הם אך למותר. ועל זה נאמר אל תטוש תורת אמך, ובנ"ד היא תורת אמך ממש. וכ"ש שיש בזה איסור ברור.
ואם לא די בזה הבה נראה מי ומי ההולכים, הלא תראה שמקורו טמא מתנועת הריפורמים הידוע לשמצה הדואגים להשוות הנשים לאנשים, ובכן הנה אפילו היה מעצם מותר היה צריך לאוסרו ולבטלו, ואפילו היה כבר מנהג כמו שכתב מהר"י אבן ששפורטט שדבר שהנהיגו הכת ש"צ שר"י צריך לבטל, והנוב"י כתב גם לענין אמירת חמש קפיטל תהלים [ועי' שו"ת משנה הלכות ח"ה סי' קכ"ג], ודבר שלא יצא בקדושה מרבותינו הקדושים מעולם הם ובניהם ונשיהם ובנותיהם, רק ברוח שנפחו כמה פרוצות ונתחברו עליהם איזה נשים פוחזות, ח"ו לקיים דבר כזה, ומצוה לבטל בכל מקום שהוא, ואין זה ענין של חומרא או חסידות אלא מעיקר דינא. ובעיקר הדבר הארכתי קצת בספרינו משנה הלכות ח"ד סי' ע"ח לענין בנות יעקב שאמרו תהלים ורצו לומר שלש עשרה מדות של רחמים בציבור ע"ש מה שהארכתי קצת.
מנין לקריאת המגילה ופ' זכור ותק"ש
ה] והלום ראיתי חדשים מקרוב באו שבפרשת זכור עושין מנין מיוחד עבור הנשים שיבואו לשמוע קריאת התורה, וכן ראיתי כבר עושין גם לתקיעת שופר שתוקעין לנשים ברבים במנין מיוחד, ומעולם לא נהיה כדבר הזה, הגם שיש לומר שכוונתם היא לש"ש ולטובה כדי לזכות הנשים צדקניות שאי אפשר להם לבא לביהכ"נ בזמן שהבעל בביהכ"נ, אמנם דבר זה הוא דבר חדש ולא מצינו דבר זה בשום מקום, ובדורות שעברו היו צדיקים וצדקניות יותר מבדור הזה ואעפ"כ לא חדשו זה כי ראו בזה סכנה גדולה. והיום עושין להם מנינים לתקיעת שופר לקריאת המגילה ולקריאת פ' זכור, וברבות הימים יבואו לעשות מנינים לשאר דברים שבקדושה, וכדרך רוח הרבה נשים בזמנינו שמקבלים עליהם עול מצוות וחומרות שאמותינו לא ספרו לנו, ועושים כל מיני התקבציות, בהמשך הזמן יתקבצו כמה נשים המתפללים בכל יום וקרא זו אל זו הלא בין כך כולנו מתפללים הבה נבנה לנו מקום להתוועד בעשרה, ואח"כ יאמרו קדיש וקדושה וכו' כדרך שעושים הריפורמים, והתוצאות מי ישורנו.
ועיין שו"ע או"ח רסי' תרפ"ט הכל חייבים בקריאת מגילה אנשים ונשים, וכתב המג"א ולכן צריך לקרותו בביתו לפני הבתולות ע"כ, ולכאורה למה לא ילכו לבית הכנסת לשמוע מקרא מגילה או שיעשו מנין בפני עצמן, ומגילה הוא כבר דבר שנתחייבו בהם מן הדין, ועוד שהרי לכתחילה המצוה לקרותה בציבור עי' מגילה דף ה' ע"א כרב שם ועי' תוס', ובשו"ע או"ח סי' תר"צ סי"ח וסי' תרפ"ז ס"ב ובמג"א סק"ב לשמוע מקרא מגילה בציבור, וא"כ אמאי הניח בסתם לקרות בביתו לפני הבתולות ביחידות, אע"כ שכן היה המנהג שלא הלכו הבתולות לביהכ"נ, וכ"ש שלא עשו מנינים לעצמן.
ובירושלמי מגילה פ"ב ה"ה בר קפרא אמר צריך לקרותה לפני נשים ולפני קטנים שאף אותם הוי בספק, ר' יהושע בן לוי עבד כן מכנש בנוי ובני ביתיה וקרי לה קדמיהון. ורבינו הגדול הבה"ג הל' מגילה גרס הכי, ריב"ל הוה מכנש את כל אנשי ביתו וקורא לפניהם מגילת אסתר, ור' יונה אביו של ר' מנא היה מתכוין לקרות אותה לפני הנשים שבביתו שהכל היו בספק ע"כ, וצ"ב מאי קמ"ל עובדא דריב"ל מאחר שכבר ביאר דנשים ג"כ חייבות בודאי שכל אחד יראה שהנשים ישמעו קריאת המגילה.
ואשר נראה דהנה בירושלמי שם לפני זה הביא פלוגתא אי קטן קורא את המגילה, ומסיק מיכן והילך נהגו הרבים לקרותה בבית הכנסת, וא"כ לכאורה גם הנשים יבואו לביהכ"נ או שעכ"פ יעשו להם מנין בפני עצמן לקריאת המגילה, ועל זה אמר בא בר קפרא צריך לקרותה לפני נשים, היינו שאנשים יקראוהו לפניהם דוקא, והביא הא דריב"ל דכיון דצריך לקרות לפניהם מה היה עושה ריב"ל הוה מכנש את כל אנשי ביתו וקורא לפניהם מגילת אסתר בביתו, וזה כמ"ש המג"א כיון שנשים חייבים בקריאת המגילה לכן צריך לקרותו לפני הבתולות בביתו דוקא, כי כל כבודה בת מלך פנימה וכמו שעשה ריב"ל, וא"כ ריב"ל הלכה למעשה אתא לאשמועינן דבבית דוקא.
וזה לשון מהרי"ל במנהגים (הל' תקיעת שופר) הואיל והנשים הכניסו את עצמם בחיוב התקיעה נכון הדבר אם יכולין בשום צד שיניחו התינוקות בבית כדי שלא יפסיקום משמוע קול שופר וכו', אכן האנשים אשר מחוייבין בדאורייתא בתקיעת שופר לא יחזיקו כלל התינוקות אצלם בעודן התקיעות שמא יבטלום משמיעת קול בראותם תחבולות התינוקות וכו', ואם אי אפשר לאשה להניח את בנה בביתה אז יותר טוב להחזיקו אצלה בבהכ"נ הנשים, דאינהו אינן חייבים כ"כ כאנשים, אכן המנחת בנה בביתה הרי זו משובחת דהכניסה את עצמה לחיוב וגם אנו מברכינן למעניהם על תקיעת שופר עכ"ל. ומבואר שנדחק מה יעשו הנשים עם הבנים בעת תק"ש, ואם אי אפשר אזי יחזיקום אצליהם כי אינן חייבות כל כך, ואילו היה אפשר שייעשה מנין מיוחד בשבילם היה אפשר לפשר הדבר בריווח.
ואין להאריך כי לפענ"ד פשוט שהוא איסור גמור וכמ"ש, וראה מה שכתבתי כבר בזה בספרי משנ"ה ח"ד סי' ע"ח הנ"ל. [וראה עוד שו"ת משנ"ה חי"א סי' ק"נ ובאורך בחט"ו סי' כ"ו].
חובת האם בישראל
ו] וחשבתי אני בלבי כי אולי ידינו היתה במעל הזה, כי אפילו הריפורמים הראשונים לא עלתה על דעתם דבר כזה, וא"כ מהיכן יצא העגל הזה, ואולי כי בכמה בתי חינוך לבנות רוצים להדגיש ענין התפלה להבנות ומתפללין יחד כדרך שמתפללין בחורים בישיבות, ועושין זה כעין תפלה בציבור, ומזה נצמח כי גם אח"כ כשיוצאין מבית הספר נשאר אצלם ענין זה תקוע בלבם, והבנות חושבים זה ליסוד יהדותם, וחושבים שעל זה נולדו להתפלל כל היום ולהרביץ שיעורי תורה ולהגדיל תורה ולהאדירה, ולא ידעו ולא יבינו מה חובתם בעולמם, לגדל בנים ובני בנים לתורה ולתעודה ואך ורק בזה יהיו כל ישעם וכל חפצם, וכן להיות לעזר לבעליהם שיהיו רגועים פנויים ומוכנים ללמוד תורה בעצמם ועם בניהם, והתורה צווחת אעשה לו עזר והיא טרודה בתפילתה ובמצוותיה שקבלה על עצמה. והי' להבתי הספר ללמדם חוקי חיים ומה חובתם בעולמם ומצוות השייכות להם, ותחת זה הם לומדים עמהם חובת התפילה ולימוד התורה, עולם הפוך ראיתי.
והלואי שישמרו הנשים כל החיובים השייכים להו, שאז היה להם די והותר לקיים ואז היו תפוסים בכל שעה בעבודת השי"ת באמת כפי שנצטוו הם מפי משה רבינו, אבל הנשים הללו מזניחים את חיובם שנתחייבו ומצוותם שנצטוו ואת הבית מניחים על הבעל, והבנים על איזה גויה משרתת מן השחורים או מינים אחרים שהם יטפלו בהם, ואפיית חלות לשבת קודש ולקיים מצות הפרשת חלה ומצות הכשרת הבשר והמאכלים בבית וכיוצא בזה שזה היסוד הגדול שנתן להם, מזניחים את זה, וחומרי טהרת המשפחה ופרישה בעונות הווסתות ודקדוקי ההרחקות בימי טומאתן בכל פרטיה הדק היטב מה שהורונו רבותינו בשו"ע, ומה גם הולדת הבנים בכלל שזה מצוה ראשונה בתורה ודבר העומד ברום עולם ועל זה סובב הולך קיום עם ישראל, וזה היתה העיקר הגדול אצל אמותינו שהתפללו עליהם יומם ולילה ושמחו להרבות זרע קודש, החל באמותינו שרה רבקה רחל ולאה כולם השתוקקו לריבוי בנים האפשרי, ולאה אמנו אמרה כי ילדתי לו ששה בנים, ואפילו לבן הרשע בירך את אחותו אחותינו את היי לאלפי רבבה, והני נשי המתקדמות ורצין להקהיל קהילות ולעשות מנינים לנשים שאין זה מן החיוב ולא המצוה שלהם ממאנים בהולדת בנים, והוא להם לעול ולמשא, ועושין כל פעולות למנוע הריון רח"ל, ומזה עצמו נראה שאין כוונתם לשם שמים, שמניחים החיוב ורצין בתר הפטור והאסור.
כל כבודה בת מלך פנימה
ז] ודוד המלך אמר (תהלים מה יד) כל כבודה בת מלך פנימה, וכתוב (שם קכח ג) אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך, שזהו שבח לאשה להיות צנועה וצופיה הליכות ביתה. ובגמ' יבמות ע"ו ע"ב עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית אלא מעתה מצרי ולא מצרית ומשני שאני הכא דמפרש טעמא דקרא (דברים כג ה) על אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים, דרכו של איש לקדם ולא דרכה של אשה לקדם, ופריך היה להם לקדם אנשים לקראת אנשים ונשים לקראת נשים, ומשני כל כבודה בת מלך פנימה. במערבא אמרי ואיתימא ר' יצחק אמר קרא (בראשית יח ט) ויאמרו אליו איה שרה אשתך וגו', ופרש"י הנה באהל דאין דרך אשה לצאת מביתה.
ובים של שלמה (יבמות שם פ"ח דין י"ט) כתב יש טועין בפשט הגמ' ואומרים מאחר שהאשה דרכה להיות צנוע בבית משום הכי מואביות לא קדמו, וחלילה שיאמר הפסוק כל כבודה בת מלך פנימה על האומה שדרכן בפריצות, ובנות מואב יוכיחו שבאו לאהל ישראל לזנות, וכן הוא מן הנמנע ח"ו שישוה בנות מואב לשרה אשת אברהם, וא"כ מאי מעליותא דשרה אמנו, אלא הכי קאמר, מה שלא היה להם לקדם לקראת נשי ישראל, לפי שבנות ישראל היו באוהלים ולא היו יוצאות ממנו כל עיקר, אפילו לקנות לחם ומים, ודרך הקידום הוא על המיצר של החיל, ומכאן משמע שדרך אשה חשובה להיות צנוע, ואף בדרך תדחיק בכל מה שתוכל להיות פנימה עכ"ל.
ומבואר דבנות ישראל הכשרות אין דוחקות לילך בדרכי בנות מואב ושאר עמים החוצה, אלא דוחקות להיות פנימה אפילו בדרך וכ"ש בעיר שכל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה, וזה חשיבות בנות ישראל הכשרות, והרבה הארכתי בזה בספרי בית רחל ובשו"ת משנ"ה ח"ד סי' קכ"ה ח"ט סי' ר"נ ורע"ד ועוד, ואותן הרצין אחר בנות הארץ מאיזה טעם שאומרין, ואפילו שמלבישין בזה בלשם שמים לעשות בתי כנסיות ולהקהיל קהילות, זה במקום קדושה קדשה, ע"ד דכתיב איה הקדשה היא בעינים שכל אחת שמראה עצמה לעינים אינה בכלל כל כבודה בת מלך.
ובגמ' עירובין ק' ע"ב א"ר אבדימי עשר קללות נתקללה חוה דכתיב אל האשה אמר הרבה ארבה אלו שני טיפי דמים, אחת דם נדה ואחת דם בתולים, עצבונך זה צער גידול בנים, והרונך זה צער העיבור, בעצב תלדי בנים כמשמעו, ואל אישך תשוקתך וכו' הני שבעה, וכי אתי רב דימי הוסיף עטופה כאבל ומנודה מכל אדם וחבושה בבית האסורין, ופרש"י וחבושה בבית האסורין שכל כבודה בת מלך פנימה ע"כ. ומכיון שזה היתה אחד מן הצוויים והקללות שתהא האשה חבושה בבית שכל כבודה בת מלך פנימה, א"כ פשוט דלהקהיל קהילות מהם זה ההיפוך מרצון השי"ת וממה שנצטוותה.
טעם ימי הבחנה לנשים
ח] ובהיותי בדבר הטוענין לשוויון הנשים, יש גם ששואלים הטעם שאיש ואשה כשנתגרשו יכול הבעל לישא אשה אחרת מיד ואפילו בו ביום, והאשה צריכה להמתין ג' חדשים, שנראה זה הפלייה בין נשים לאנשים, והאשה היא נחיתת דרגא, ועוד שאל דברים כיו"ב.
ובאמת הדבר פשוט למאוד, ואילו היו לומדין במקור ההלכה (יבמות מ"ב ע"א שו"ע א"ע סי' י"ג ס"א) היו נוכחים בעצמם איך שהתורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, וטעם הלכה זו הוא כדי להבחין בין זרע בעל הראשון לזרע בעל השני, מה שלא שייך לחשוש באיש, דהנה אשה שנתגרשה מבעלה לפעמים היא מעוברת או עכ"פ ספק אם היא מעוברת, ועכשיו תצא ותנשא לבעל אחר ותוליד בן או בת ותתלה הבן הילוד בבעלה השני, או מפני שלא תדע שכבר נתעברה מבעלה הראשון והיא שוגגת, או במזיד שיודעת שכבר נתעברה ומחמת שנאת בעלה תכחיש עיבורה ממנו, ונמצא שאתה גוזל מן הולד את אביו האמיתי. גם אם האב הראשון היה כהן או לוי או השני כהן או לוי, אזי צריכין לידע אם הוא כהן לענין טומאה שכהן מוזהר עליהם וכן שלא ישא גרושה וכו', גם אפשר שאח"כ ישא הולד הזה את אחותו בלי ידעו, ונמצא מרבה ממזרים בישראל, גם לענין יבום, וכן לענין ירושה וכיבוד אב ועוד תוצאות רבות ורעות, כללו של דבר אם לא יבררו בן מי העלם הזה יעשו עולה גדולה להולד הנוצר מהם ולאביו ולכלל ישראל, ולכן ציותה התורה שאם נתגרשה שתמתין האשה שלשה חדשים שזה זמן שאפשר להכיר אם מעוברת היא, וכשנתברר שאינה מעוברת אז מותרת להנשא. וזה טובת הולד כמובן לכל בר דעת. ואכן המחזיר גרושתו שאין כאן חשש הבחנה אין צריכה להמתין ומותרת לחזור לו אפילו בו ביום.
גם מה שתקנו חכמינו ז"ל שלא ישא אדם מינקת חבירו ומעוברת חבירו, והיינו דאשה שנתגרשה או שנתאלמנה ונמצאת מעוברת אסורה לינשא עד שתלד ושוב תשב ותיניק הולד כ"ד חדשים, ואח"כ יכולה להנשא. גם זה יש לו טעם מושכל, כי הולד הזה הוא כמו יתום שאין לו אב כיון שהיא צריך לאמו וכרוך אחריה, ואם האם תינשא לאיש אחר הרי תוכל להתעבר מבעלה השני ותצטרך להניק עוד ולד, וולד השני גוזל מהולד הראשון את חלב אמו, ונמצא הולד מבעלה הראשון לפעמים ימות ברעב, שבעלה השני אינו דואג עבורו, ובירושלמי קורא לה מסיג גבול, שהבעל השני נכנס בגבול של זה הולד שיש לו אם ומאכל, ובא זה וגוזלה ממנו, וגם זה הדין מבואר בגמ' יבמות דף מ"ב ע"א ובשו"ע א"ע סי' י"ג ס"א. ובאמת כי לזה יש כבר אופנים שאפשר להתיר לאחר שתלד ואין כאן מקומו. ובשו"ע שם מבואר כל מיני נשים שצריכות להמתין, יבמה וגיורת ושפחה שנשתחררה, ואפילו גר ואשתו שנתגיירו צריכין להפריש ג' חדשים להבחין בין בן שנולד לאחר הגירות לבין הנולד קודם הגירות, שזה נזרע בקדושה וזה נזרע שלא בקדושה.
הרי לך מבואר כי זמן הבחנה וכן לא ישא אדם מעוברת ומניקת חבירו, הוא לטובת הולד עצמו, וטובת הבריאה, ואין לך הלכות נעימות ומושכלות יותר מזה. ואין זה שום ענין פחיתות לנשים, אלא שבאנשים לא שייך חששות מעין זה.
ואדרבה לענין נישואין מצינו שהקילו חז"ל באשה מבאיש, דמי שמתה לו אשתו אסור לו לישא אשה אחרת עד שיעברו עליו ג' רגלים, שזה עולה לפעמים כמעט שנה שלימה (טור ושו"ע יו"ד סי' שצ"ב ס"ב), ולאשה ההלכה שהיא מותרת לינשא לאחר תשעים יום שמת בעלה, נמצא אדרבה הקילו גבה שתוכל לינשא קודם הבעל.
והנה כל הרואה יראה שכל מה שכתבתי הם דברים פשוטים ביותר, ולא הוצרכתי לזה רק שהרבה נכשלים בהרהורים כאלו כאילו נשי ישראל מקופחות בעניני דת והלכה, ואילו היו לומדים מקור הדברים היו יודעים טוב טעם הדברים, ולא היו נתפסים בדעות כוזבות המנשבות בראש כל חוצות, ולא נמצא הלכה בתורתנו הק' הבא לקפח מעמד הנשים ח"ו, ואדרבה הקב"ה אמר לו למשה כה תאמר לבית יעקב בלשון רכה.
והנני מסיים במה שכתבתי לעיל שיש די והותר מה שהנשים מצווים לעשות להיות לעזר ולהועיל לבעליהם מה שלתכלית זה נולדו כמפורש בכתוב, וגם בלידת בנים ובגידול הבנים וכל המרבה בזה הרי זו משובחת, וגם הנשים עצמן אם היו לומדים מה חובתם בעולמם לא היו מחפשים אחר מצוות חדשות אשר לא שערום אבותינו, ובסוטה דף י"א ע"ב אמרו בזכות נשים צדקניות נגאלו אבותינו ממצרים ועיין שם היטב איזה זכות עמדה להם, לא שהקהילו קהילות וכיו"ב, רק שעזרו לבעליהם ונשאו בעול הולדת הבנים, ומסרו נפשם להוליד בנים.
ואסתגר בזה במאמר אדונינו שלמה המע"ה (שה"ש א') אם לא תדעי לך היפה בנשי"ם צאי לך בעקבי הצאן, וראה בפרש"י אם לא תדעי לך להיכן תלכי לרעות צאי לך בעקבי הצאן הסתכלי בפסיעת דרך שהלכו הצאן והעקבים ניכרים, וזה הדוגמא התבונני בדרכי אבותיך הראשונים שקבלו תורתי ושמרו משמרתי ומצותי ולכי בדרכיהם.
דושה"ט ושלום כל אשר לו, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h2>חלק חושן משפט</h2>
<h3>סימן צג</h3>
<b>תובע שרוצה בזבל"א ונתבע רוצה בב"ד קבוע</b>
עש"ק בהעלותך התשמ"ז, ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג החסיד כש"ת מוה"ר יצחק פערילס שליט"א, מר"י בישיבה הקדושה סטאלין ברוקלין נ"י.
בדבר שאלתו בראובן התובע שמעון לדין וראובן רוצה דוקא שידונו בזבל"א ושמעון רוצה שילכו לב"ד קבוע פה בנוא יארק, והאריך בצדדי השאלה.
הנה דבר זה פשוט ומבואר בחו"מ סי' ג' ס"א אם רוצה לדון עמו בעירו אלא שאינו חפץ בשלשה שבירר התובע, אז זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד, הנה מפורש דבעיר אחד אם בע"ד אחד חפץ להתדיין בזבל"א א"א לכופו לדון בפני ג' דיינים שבירר בע"ד השני, בין אם הנתבע רוצה בזבל"א וכ"ש אם התובע רוצה בזבל"א באותו עיר עי' חו"מ ריש סי' י"ד ודו"ק.
ומה שכתב הרמ"א שם ונ"ל דווקא בדיינים שאינם קבועים אבל אם יש דיינים קבועים בעיר לא יוכל לומר לא אדון לפניהם אלא בזה בורר, נראה פשוט דדיינים קבועים שכתב הרמ"א לא נאמרו אלא בעיר שיש שם ב"ד קבוע, כלומר שיש קהילה והבי"ד הוקבע ע"י ז' טובי העיר שנבחרו הם ע"י הקהל, אז צריכין כל בני העיר לסור למשמעתן וכדין כל תקנת טובי העירו שיש להם כח לתקן לטובת הציבור והכלל, אבל ג' אנשים שעשו עצמן לב"ד הגם שאם באו בעלי דינים לדון לפניהם וקבלוהו עליהם דיניהם דין, אבל פשוט שאין להם דין ב"ד לשום איש שלא קיבל אותם עליו, ואי אפשר להם לכוף אחרים לבא אליהם לדון, וכן אינם דיינים קבועים לענין שיוכל בע"ד אחד לכוף בעל דינו להתייצב עמו לדון בפניהם.
ואפשר דגם פה בנוא יארק קהילות מאורגנות שיש להם ב"ד שהוברר על ידם צריכים החברים שמשלמין מס חבר לשמוע לב"ד הזה כמו מלפנים, ואין בידו לטעון איני רוצה לדון אלא בב"ד אחר, ובכגון זה יש לדון בנדון מנהג הרמ"א, וע"ע סמ"ע סי' י"ד ס"ק י"א שהמנהג שכל השייכים לבית החיים שלהם שייכים לאותו ב"ד, אבל בעירנו וכן שאר עיירות בכל מקום שאין להם קהילה קבוע אין אדם יכול לכוף את עצמו על הציבור לומר אני אמלוך ושחייבים לשמוע אליו. וכמדומה לי שבכל זמן שזכיתי להיות עומד ומשמש את עם הקודש כך ראיתי מורין כל מורי הוראות פה ובמקומות אחרים והוא פשוט מאד. שוב מצאתי לידי"נ הגאון ר' משה פיינשטיין זצ"ל ח"מ ח"ב סי' ג' שגם הוא פסק כך בפשיטות.
וכבר כתב התוי"ט ריש פ"ג דסנהדרין [הביאו הבאה"ט ח"מ סי' י"ג סק"א] בשם הגר"ש מפוזנא שגריס במשנה דזה בורר דזבל"א עדיף מב"ד של ג', וכן הביא התומים דכל מקום שאמרו דיני ממונות בג' נכון וטוב בזבל"א דיוצא הדין יותר לאמיתו כמבואר בש"ס שם, אלא שבתוס' יו"ט שם מסיים דמודה כשיש ב"ד קבוע בעיר דלא מצי למידחי הנתבע לתובע לדון בזבל"א לפי שמפני כן קבעו ב"ד ע"ש, כלומר שהקהל קבעו מפני כך ב"ד. וגם בזה דייק בספר אלפי מנשה ח"מ סי' ג' דבאין ב"ד בעיר אז בין התובע ובין הנתבע תרווייהו יכולין לומר שרוצים בזבל"א, אבל ביש ב"ד קבוע בעיר אז רק התובע יכול לומר נדון בזבל"א ולא הנתבע, דהגם שפסקינן ברמ"א בסי' י"ד שאם יש ב"ד בעיר אין יכול לכופו לילך לב"ד אחר, אבל כשאומר לדון בזבל"א דיכול הנתבע לברור לו אחד מעירו ואין צריך הנתבע הוצאות וטרחא שפיר יכול לומר התובע שידון בזבל"א אף שיש ב"ד קבוע אפילו לפי מנהג הרמ"א ובב"ד קבוע מז"ט העיר.
היוצא לנו לדינא, לא מיבעיא לפי מה שכתבנו דזבל"א לעולם עדיף, א"כ פשוט דאין כחו יפה לטעון לב"ד קבוע אני רוצה, ואפילו לפי מ"ש הפוסקים דבב"ד קבוע אין הנתבע יכול לסרב להתדיין בב"ד קבוע, כל זה בעיר שיש ב"ד קבוע שהוברר ע"י ז' טובי העיר, אבל בדידן שאין כאן לא הא ולא הא שאין לנו קהל ולא ב"ד שהוברר ע"י הקהל, והבתי דינין שלנו אינם אלא קבוצות קבוצות של ג' ג' ת"ח שקובעים ב"ד לעצמן, הגם כי אין להטיל דופי בב"ד כזה ח"ו, אבל אין להם כח לכוף שום איש שיבוא אצלם [אם לא שהנתבע מסרב לדון עם התובע בשום מקום ואופן אז כותבים עליו סירוב ותל"מ] וממילא חיוב הוא על הנתבע לילך לזבל"א לכו"ע, ואדרבה זבל"א טוב ויפה הרבה מב"ד שלנו כדאמרן וא"כ אדרבה הצדק עם אותו הבע"ד שרוצה בזבל"א, וכן מורין כל מורי הוראה וזה פשוט מאד.
ובזה באתי עה"ח לכבוד התורה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן צד</h3>
<b>תחילת דין וקבלת עדות בלילה</b>
ר"ה לאילנות ט"ו שבט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ אהובי תלמיד חביב דישיבתינו זך הרעיון חוב"ט ה"ה הב' החשוב כמר דוד וויינגארטן הי"ו בקרית אונגוואר רמות ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשה"ט בידידות, תחילת דינו של אדם על ד"ת במה שהעיר בחו"מ סי' ה' סעיף ב' אין דנין בלילה בתחילת דין אבל אם התחילו לדון דיני ממונות ביום גומרין בלילה, וברמ"א וי"א דאם עברו ודנו בלילה דיניהם דין, והוא שי' הרשב"ם פרק יש נוחלין (ב"ב קי"ד ע"א), וברא"ש (ב"ב פ"ח סי' ג') כתב שכן איתא בירושלמי (סנהדרין פ"ד ה"ה) אם טעו ודנו בלילה דיניהם דין, ושהרמב"ן כתב דגמרא דידן פליגא, והובא כל זה בב"י. וגם מה שהעיר בדברי הסמ"ע שם סק"ז וסק"ח לענין קבלת עדות בלילה.
דעת רבוותא דחליצה בלילה כשרה בדיעבד
א) הנה הרא"ש בפ' מצות חליצה (יבמות פי"ב סי' ט') כתב חלצה בלילה כשרה ור"א פוסל, ומסקינן דבהא פליגי מר סבר חליצה כתחילת דין דמיא ומר סבר כגמר דין דמיא, ותניא א"ר ישמעאל ברבי יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק ביחידי ובלילה, למימרא דלית הלכתא כוותיה ע"כ. אמנם דעת רבינו הגדול הבה"ג בהל' יבום וחליצה שאם חלצה בלילה חליצתה כשרה, וז"ל והיכא דאיקרי וחלץ בלילה חליצתה כשרה והני מילי דיעבד אבל לכתחילה לא ע"ש, והגם כי רוב הפוסקים כתבו דאפילו בדיעבד פסול עיין טוש"ע אה"ע סי' קס"ט ס"ו וחו"מ כאן בקצה"ח סק"ב ונתיבות סק"ב מה שכתבו, מ"מ מצאתי לו לרבינו הבה"ג חבר הוא רבינו חננאל הביאו הא"ז (סי' תרס"ח וסי' תשמ"ה) שכתב ג"כ דבדיעבד אם חלץ בלילה חליצתה כשרה, שוב מצאתי שבשיטה זו קיים גם הראב"ן, והו"ד בתשו' חת"ס אה"ע ח"ב סי' ע"א.
ולכאורה היינו טעמא דהבה"ג ור"ח והראב"ן, דסבירא להו כדעת הרשב"ם שהביא הרמ"א דבדיעבד אם דנו בלילה דיניהם דין, וא"כ שפיר סבירא להו דאף דאין חולצין בלילה דהוי כתחילת דין מ"מ כיון דבדיעבד אם דנו בלילה דיניהם דין ה"ה גם חליצה בלילה דיעבד כשרה, ולפ"ז נמצא דלכאורה גם להני רבוותא בדיעבד אם דנו בלילה דיניהם דין.
אמנם מקום יש בראש לדחות הראיה, דאולי טעם הני רבוותא המכשירים חליצה בלילה הוא שהרי קיי"ל דהב"ד צריכים לקבוע מקום לחליצה ביום שלפני החליצה, והקביעות צריך להיות ביום, עי' ב"י אה"ע סי' קס"ט ושו"ע שם ס"ד, א"כ יש לומר דקביעות הב"ד הו"ל כתחילת דין, ועצם החליצה הו"ל המשך וגמר דין שגומרין בלילה, וכיון שלא הוי תחילת הדין ממש משו"ה בדיעבד אם חלץ בלילה חליצתה כשרה ודו"ק.
איברא שהרי נחלקו האחרונים בהא דגומרין בלילה, י"א הא דגומרין בלילה פי' לאחר שיסכימו במשא ומתן ביום וכל שהסכימו במו"מ ביום אפילו חזרו עליו בלילה סמוך לגמר דין שפיר דמי, וי"א דאין משא ומתן בלילה כלל רק גמר דין ממש, עיין ברכ"י הביאו הפ"ת שם (אות ז') בשם המאירי הביאו הרב דינא דחיי (עשין צ"ח), וכתב עליו דהאידנא נהוג לגמור בלילה אף שביום לא גמרו המו"מ ע"ש, ולפי הפוסקים דאין משא ומתן בלילה כלל רק גמר דין ממש, ודאי אין להחשיב עיקר החליצה כגמר דין ממש בשביל הקביעות לבדו שהיה ביום, אבל להפוסקים דמותר לגמור המו"מ עצמו בלילה שפיר יש לומר דע"י קביעות ב"ד לחליצה ביום יחשב כתחילת הדין להכשיר החליצה בפועל בלילה וכנ"ל. והגם דעדיף מו"מ עצמו מקביעות ב"ד לחליצה, מ"מ משום זה בהתחילו המו"מ גומרין בלילה אף לכתחילה, ואילו בחליצה גם לדידהו אין זה רק בדיעבד וק"ל.
ומעתה מה שס"ל להבה"ג ור"ח וראב"ן דבדיעבד אם חלץ בלילה חליצתה כשרה, ממה נפשך, או דבשיטתא חדא קיימי עם הרשב"ם שהביא הרמ"א דבאמת אף תחילת דין דוקא לכתחילה אין דנין בלילה אבל בדיעבד שפיר הוה דין, ולהכי אף דחליצה הוי כתחילת דין מ"מ תחילת דין נמי כשירה בדיעבד, או דסבירא להו כהני פוסקים דמו"מ נמי מותר בלילה ומשו"ה כיון שהקביעות ב"ד לחליצה היה ביום בדיעבד אם חלץ בלילה כשרה.
ולפי שי' הבה"ג ור"ח וראב"ן שכתבו מפורש דחליצה בלילה כשרה בדיעבד, סרה מהר קו' הקצה"ח לשיטת הרשב"ם דסובר דתחילת דין בלילה בדיעבד מהני דא"כ חליצה בלילה וקידוש החודש בלילה למה פסול אפילו בדיעבד ע"ש, ברם לפי דעת הבה"ג והר"ח והראב"ן הכי נמי דחליצה בדיעבד כשרה, ולק"מ להרשב"ם, וקידוש החודש צ"ל דשאני דכדיני נפשות דמי.
תחילת דין ביום מכשיר הגמר דין בלילה
ב) והקצה"ח גופיה יצא לישע דעת הרשב"ם והרמ"א שפסק כוותיה, דכיון דאינו פסול אלא תחילת דין בלילה, וגמר דין כשר בלילה, א"כ אם עברו ודנו בלילה נהי דפסול היה תחילת דין דהיינו המשא ומתן, מ"מ גמר הדין דהיינו מה שאמרו איש פלוני אתה חייב זה הוא בכשרות מן התורה, דהא גמר הדין כשר בלילה, וא"כ כי עברו ודנו בלילה כשר הדין בדיעבד, דהא הפסק הדין שאמרו כשר הוא בלילה, אלא שהיה המשא ומתן בפסול שהוא תחילת הדין ולא מיפסל מחמת זה הגמר דין, ומידי דהוי לדיינים שפסקו את דינם בלי משא ומתן דלא מיפסל משום זה, וא"כ כיון דגמר דין כשר בלילה א"כ אם עברו ודנו בלילה ודאי כשר ע"ש. והנתיבות כתב ואין הבנה לדבריו, דכיון דאין להם דין ב"ד בתחילת דין ממילא יכולין להחליף טענותיהם ואין ההודאה חשיבה הודאה, וממילא הגמר דין שלהם נמי בטל.
ולפענ"ד יש לתמוה עוד על הקצוה"ח, דכיון דאין להם דין ב"ד בתחילת דין א"כ באיזה זמן קבלו דין ב"ד על גמר הדין, שבגמר הדין עכ"פ בעי דין ב"ד, בשלמא אם קבלו דין ב"ד בתחילת דין הרי על האי דינא כבר קבלו דין ב"ד, ולא בטל דין ב"ד זה עד לאחר גמר הדין שהוא המשך אחד, ולכן אפילו דנו בלילה מ"מ דין ב"ד להם רק החסרון שאין דנין בלילה והרי גמר דין דנין, אבל אם לא היה תחילת הדין בב"ד א"כ אין כאן ב"ד כלל. ועיין חו"מ סי' ו' אין הדיינין יושבים לדון בדין פחות משו"פ ואם הוזקקו לשוה פרוטה גומרים דינם אפי' בפחות משו"פ, וה"נ דומה קצת לזה, דאם התחילת דין היתה בחיוב א"כ ע"כ יש כאן כבר דין ב"ד אלא שאין דנין בלילה ובממונות גומרים הדין בלילה, אבל אם לא התחילו א"כ אין כאן ב"ד כלל, והבן.
ומצאתי להמאירי (סנהדרין ל"ד ע"ב) שכתב, יש דברים בדיני ממונות שכולם גמר דין הם, כגון קבלת עדות וקיום שטרות, ולפיכך אין מקבלין עדות ולא מקיימין שטרות אלא ביום שהתחילת הדין וגמר הדין בהם באין כאחד, וכן כתבוהו גדולי המחברים וכן כל כיוצא בזו, עכ"ל. ומבואר מדבריו דלא כקצוה"ח, דכיון שכולם גמר דין הם אינם מתכשרים בלילה, דאילו לדברי הקצוה"ח אדרבה כיון שכולם גמר דין הם כל שכן שיתכשרו, אלא ע"כ דגמר דין לא מיתכשר רק עקב התחילת הדין שהיה ביום, והתחילת דין שהיה ביום מכשיר הגמר דין בלילה, ואם לא היה תחילת דין ביום גם הגמר דין אינו כשר בלילה.
ג) ואגב ראיתי באבי עזרי מהדורא תנינא פ"ג מהל' סנהדרין ה"ה שהאריך בהא שמעתתא, וכתב דבאמת חליצה אין זה דין שצריך פסק של ב"ד, ועל כן מצד עצמותו אין סיבה שלא לחלוץ בלילה, אלא מאחר שחליצה צריכה ב"ד, שהרי חליצה הוא בשלשה או בחמשה, וב"ד אין בלילה, מאחר שבלילה אין דין, אך הת"ק סובר מאחר שגמר דין כשר בלילה, א"כ מצינו ב"ד גם בלילה, ושוב אם חלצה בלילה כשר החליצה, ור"א סובר שחליצה כתחילת דין, היינו שכיון שתחילת דין אינה בלילה, אף שהגמר דין כשר בלילה לא חשבינן בשביל זה שיש דין וב"ד בלילה, שההתחלה ביום זה שגורם שיהיה הגמר בלילה, ובלא התחלה אין דין ולא ב"ד בלילה, ומשו"ה חלצה בלילה פסולה משום דהוי כתחילת דין שאינה בלילה, עכ"ד.
ויש לעיין בדבריו דחליצה אינו פסק ב"ד שיהיה שייך לומר שתחילתו אינו בלילה, אלא מאחר שחליצה צריכה ב"ד ואין ב"ד בלילה מאחר שבלילה אין דין סובר הת"ק מאחר שגמר דין כשר בלילה א"כ מצינו ב"ד גם בלילה ועל כן אם חלצה בלילה כשר וכו', ולדבריו קבלת עדות נמי יהא מותר בלילה, כיון דקבלת עדות נמי אינו דין שצריך פסק של ב"ד אלא שצריך ב"ד לקבל העדות, א"כ לפ"ז היה לת"ק להכשיר קבלת עדות בלילה, מאחר שגמר דין כשר בלילה א"כ מצינו ב"ד גם בלילה ושוב יהא קבלת עדות כשר בלילה, ובר"ה דף כ"ה ע"ב משמע דלכו"ע אין מקבלין עדות בלילה וכמ"ש בסי' כ"ח סעי' כ"ד, ורק לענין חליצה פליג הת"ק אבל בעדות לא שמענו שיחלוק.
ישוב שי' הרשב"ם
ד) ונחזור לענין הראשון, ליישב שי' רשב"ם דבדיעבד אם דנו בלילה דיניהם דין, ולהרשב"ם גם קבלת עדות מהני בלילה כמ"ש בב"ב שם בהדיא, וחלוקים עליו הראשונים ז"ל וזה לשון הרא"ש ב"ב שם, ורשב"ם כתב שאם קבלו עדות בלילה יש להן לדון ע"פ אותה קבלה והכי נמי איתא בירושלמי (פרק אחד דיני ממונות) אם טעו ודנו בלילה דיניהם דין, והרמב"ן ז"ל כתב דגמרא דידן פליגא מדאמר בפ"ק דסנהדרין (דף י"א ע"ב) אין מקדשין החדש אלא ביום ואם קדשוהו בלילה אינו מקודש ויליף לה ממשפט מה משפט ביום אף קדוש החדש ביום שמעינן מינה שאם עשו תחלת דין בלילה אין כלום, וה"ה קבלת עדות דאמר בר"ה בפרק ראוהו בית דין (דף כ"ה ע"ב) דקבלת עדות כתחלת דין, ועוד אמר ביבמות (דף ק"ד ע"א) חליצה בלילה כשירה ור"א פוסל ומפרש עלה בגמ' מ"ס חליצה כתחלת דין ומ"ס חליצה כגמר דין, ע"כ. וכ"כ הנמוק"י סנהדרין שם (דף י"ג מדפי הרי"ף) דקבלת עדות בלילה פסולה, ואם קבלו עדות בלילה צריכין לחזור ולקבל ביום, וראיה מדאמרינן בר"ה (דף כ"ה ע"ב) למה לי למיתני נחקרו העדים סד"א תהוי חקירת העדים כתחילת דין ומקדש כגמר דין וליקדשיה בלילה מידי דהוי אדיני ממונות דדנין ביום וגומרין בלילה קמ"ל, אלמא קבלת עדות כתחילת דין שאינו אלא ביום אפילו בדיעבד וכו' עכ"ל.
והנה מה שהקשו על הרשב"ם מהא דאיתא בפרק ראוהו ב"ד דקבלת עדות כתחלת דין ואינו מקדש, נראה לפענ"ד דס"ל לרשב"ם לחלק בין הגדת עדות סתם למקום שצריך חקירת העדים אחר הגדתן, דהגדת עדות לבד י"ל דהוי כגמר דין וכשר בלילה, ועכ"פ תחילת הדין וגמר הדין בהם באין כאחד, אבל במקום דבעינן חקירה ודרישה אז הגדתם הוי רק תחילת הדין ודברים, שאחר הגדתם עוד יוצרכו לחקור אותם, ועל כן פסולה עדות זו בלילה. ומעתה א"ש דהא דקאמר סד"א תיהוי חקירת העדים כתחילת דין וכו' לא אמרו אלא אחקירת העדים דלא מהני דהוי כתחילת דין, כיון שצריך לחקור העדים אחר אמירתן, אבל במקום דליכא חקירה ודרישה כדיני ממונות ה"נ דקבלת עדות כגמר דין הוא ושפיר מקבלין בלילה, ואתי שפיר שיטת הרשב"ם.
ומה שהקשה הרמב"ן מהא דאיתא ביבמות חלצה בלילה כשירה ור"א פוסל ומפרש עלה בגמ' מר סבר חליצה כתחלת דין ומר סבר חליצה כגמר דין, באמת לפימ"ש לעיל שי' ר"ח והבה"ג דחליצה בדיעבד נמי כשרה לק"מ.
גם בלילה יש דין ב"ד אלא שלא חל עליהם שם ב"ד
ה) ובהיותי בזה אמרתי לדקדק בלשון רש"י [ורשב"ם] ז"ל הובא בנמוק"י שם, אבל בלילה כותבין ואין עושין דין פירש"י ז"ל אין עושין דין על פי עצמם, אבל בעדות אחרים שיעידו בפניהם עושין דין, וטעמא לפי שאין שם ב"ד עליהם בלילה, שהרי אינם ראויים להיות עכשיו דיינים, וראויים להיות עדים, הלכך שם עדים עליהם יותר משם דיינים, ואין כאן קבלת עדות בב"ד, אבל ב"ד שקבלו עדות בלילה דיעבד כשרה דמ"מ ב"ד הם עכ"ל. ולכאורה דבריו סותרין מיניה וביה ולאו רישא סיפא, שהרי ברישא כתב שאין שם ב"ד עליהם בלילה ואינם ראויים להיות עכשיו דיינים, והיאך כתב אח"ז אבל ב"ד שקבלו עדות בלילה דיעבד כשרה דמ"מ ב"ד הם, והרי כתב שאין שם ב"ד עליהם בלילה.
ואשר נראה בזה דס"ל לרש"י לחלק בין דין ב"ד ובין שם ב"ד, דשלשה דיינים לעולם דין ב"ד להם, שהרי במציאות הם שלשה דיינים וא"א להכחיש המציאות, ודין ב"ד להם בין ביום ובין בלילה, אבל יש עוד דין בב"ד שיקראו ב"ד והיינו שיחול עליהם "שם ב"ד", וז"ש רש"י אין עושין דין וכו' וטעמא לפי שאין שם ב"ד עליהם וכו', ודייק "שם ב"ד", ולענין קבלת עדות כתב אבל ב"ד שקבלו עדות בלילה דיעבד כשר דמ"מ ב"ד הם וכו', והרי להדיא שחילק בין "שם ב"ד" דבעי לדין ובין "דין ב"ד" דסגי לעדות, וס"ל דלענין קבלת עדות לא בעינן "שם ב"ד" אלא "דין ב"ד".
וסמוכין לדברינו ממה שהביאו האבן עזרא והרמב"ן עה"פ (דברים יט, ו) על פי שנים עדים או שלשה עדים יקום דבר, וקשה קו' הגמ' אם מתקיימת העדים בשנים למה פרט הכתוב בשלשה, וכתבו שרבינו סעדיה גאון פי' ע"ד הפשט על פי שנים הם עדים, ושלשה קאי על הב"ד מקבלי העדות. הנה מבואר כי התורה קראה לב"ד של שלשה בשם "עדים", ואע"ג שהם שלשה דיינים ויש עליהם דין ב"ד לקבלת עדות, מ"מ לא בעינן "שם ב"ד", ולפי דברי הגאון מפורש כדברינו כי לקבלת עדות לא בעינן שם ב"ד רק דין ב"ד וכמו שנתבאר בשי' רש"י.
וקצת נראה דומה לזה, דהנה התוס' בקידושין דף כ"ט ע"א ובמגילה דף כ' ע"א הקשו למה לי קרא דנשים פטורות ממצות מילה הא מילה הו"ל מ"ע שהז"ג דאין מלין אלא ביום כדאיתא ביבמות (דף ע"ב ע"א), והשפת אמת (מגילה שם) תירץ קושייתם כיון דבאמת לעולם צריך האדם להיות נימול ואע"ג דגוף המילה צריך להיות ביום אבל המכוון היא כדי שיהיה נימול בכל הימים והלילות, ואין נקרא זמן גרמא רק במצוה שחייב לעשותה ביום ובלילה פטור מלעשותה, הרי שרק הזמן גורם חיוב המצוה, משא"כ במילה דעשייתה רק פעם אחת והתכלית שלה היא להיות נימול תמיד לא מיקרי זמן גרמא כנ"ל עכ"ל, וקדמו בזה המקנה בקידושין שם, ועי' בספרי משנ"ה ח"ה סוסי' רס"ז וחט"ו סי' פ"ו. וע"ע מנ"ח מצוה ב' אות כ"ב, חת"ס בחי' לחולין דף פ"ג ע"ב ד"ה שנוהגת ובמשנ"ה ח"ג סי' כ"ה וסי' ר"צ. וכעין זה בנ"ד נמי יש לחלק בין שם ב"ד לדין ב"ד, דאע"ג דאין ב"ד בלילה, מ"מ במציאות ב"ד הם ודין ב"ד עליהם אף בלילה.
ובמה שכתבתי נראה בהא דתנן (ב"מ ל' ע"ב) במשיב אבידה אם יש ב"ד מתנה בפניהם, ולכאורה אם מצא אבידה בלילה והוא רוצה להתנות ואינו יכול מפני שאין דין ב"ד בלילה א"כ יפסד הלה אבידתו, ומיהו לפי מה שכתבתי דבעצם בלילה נמי יש "דין ב"ד" לענין עדות הגם שאין דנין בלילה, ה"ה שלהתנות נמי יכול אפילו בלילה.
עוד י"ל דס"ל לרש"י [ורשב"ם] ז"ל דהא דאין מקבלין עדות בלילה היינו דוקא כגון בשלשה שנכנסו לבקר את החולה וכיוצא בזה שאלו מעולם לא היו ב"ד ולא נתכנשו על דעת להיות ב"ד, רק עכשיו אנו רוצין לעשותן ב"ד לקבלת עדות, כה"ג לא מהני דאין להם דין ב"ד, אבל ב"ד שכבר ישבו מבעוד יום לדברים אחרים ובא השמש והם יושבין על מקומם לא בטל מינייהו דין ב"ד שהיה להם מבעוד יום, שהרי במציאות ב"ד הם, אלא שאזל ליה מינייהו שם ב"ד דבלילה אין שם ב"ד עליהן משום שאינם ראויין עכשיו להיות דיינים לפי שאין דנין בלילה, אבל מ"מ דין ב"ד להם שהרי לגמר דין ראויין הם אפילו בלילה, וכיון שהם התכנשו וכבר נקראו ב"ד מבעוד יום כה"ג מהני לקבלת עדות. וזה שדייק רש"י ז"ל אבל ב"ד שקבלו עדות בלילה בדיעבד כשרה דמ"מ ב"ד הם, כלומר שהרי הם במציאות ב"ד ומהני לקבלת עדות מדין ב"ד, ודו"ק.
קבלת עדות אי הוי כתחילת דין או כגמר דין
ו) והנה הרמ"א פסק כאן דאם עברו ודנו בלילה דיניהם דין, וכתב הסמ"ע ס"ק ח' דהא דבסי' כ"ח סעיף כ"ד בענין קבלת עדות כתב המחבר שאם קבלוה בלילה אין דנין עליה, ושם לא כתב הרמ"א דעת החולקים, יש לחלק דקבלת עדות לאו גמר דין ומעשה הוא ע"ש.
וזה שכתב הסמ"ע דקבלת עדות לאו גמר דין הוא, הנה מצינו בזה דברים סותרים ממקום למקום, דלפום פשטות הדברים והפוסקים נראה דקבלת עדות הו"ל כתחילת דין ואסור בלילה לכו"ע, וכ"כ תוס' סנהדרין (ל"ד ע"ב) ד"ה יום לתחילת דין ואיפכא ל"ל וכו' ועוד ביום הנחילו קבלת עדות הוא דהוי "כתחילת דין" ע"כ, ומיהו התוס' שם לעיל דף י"ט ע"א ד"ה ינאי כתבו אי נמי הכא הוי קבלת עדות וקבלת עדות כשעת "גמר דין" וכו' וא"כ יש ליזהר וכו' דקבלת העדות כמו "גמר דין" חשוב. וכבר צויין על הגליון שם סתירת הדברים.
וכדי שלא להיות דברי התוס' סותרים נראה בלשון התוס' דף י"ט שסיימו דשעת קבלת העדות "כמו" גמר דין חשוב. ויש לומר בביאור דבריהם, דכמו גמר דין חשוב אבל לא הוי גמר דין, אלא כיון שנגמר הגדת עדותם חשוב כמו גמר דין לגבי שצריכין עמידה, אבל באמת הוא תחילת דין לדין ב"ד, א"כ יש עליהם תרי חומרות, חומרת תחילת הדין דבעי ב"ד וליכא, וחומרת גמר דין דבעי עמידה, וק"ל.
קבלת עדות בדיני ממונות ובדיני נפשות
ז) איברא דבשלהי יבמות (קכ"ב ע"ב) תניא אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה דברי ר"ע, רבי טרפון אומר בודקין, וקמיפלגי בדר' חנינא דאמר ר"ח דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה שנאמר משפט אחד יהיה לכם, ומה טעם אמרו דיני ממונות אין צריכין דרישה וחקירה שלא תנעול דלת בפני לוין, מר סבר כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי, ומר סבר כיון דקא שרינן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמי.
ובתו"י שם על הגליון כתבו בשם הקדוש דדרישה וחקירה דאיזה יום אינו בשביל לעמוד על בירור העדות, שהרי מהני העדות שראו המעשה, ולא איצטריך הדו"ח אלא כדי שיבואו העדים לידי הזמה, ודוקא בדיני נפשות הוא דבעינן ליה כדי להציל את הנדון, אבל בעדות אשה כי נמי בעינן דרישה וחקירה כמו בדיני נפשות היינו מגוף העדות לבא לידי האמת כמו כליו שחורים אבל באיזה יום לא צריך ע"ש. ומבואר דס"ל דאף דבר תורה לא בעי בדיני ממונות חקירה דאיזה יום ואיזה חודש. אמנם דעת שאר ראשונים דדרישה וחקירה בדיני ממונות ודיני נפשות דבר תורה שוין הם והוא חלק מעצם העדות שנאמר משפט אחד יהיה לכם. ועי' בספרי משנ"ה ח"ג סי' נ"א.
ונראה דמאן דס"ל כדעת הקדוש דעדות בדיני ממונות בעצם לא בעי דו"ח כדיני נפשות, ולא בעי קבלת עדות רק לעמוד על בירור הדבר, וא"כ קבלת עדות בדיני ממונות לא בעי דיני ב"ד כדיני נפשות, והא דבעינן ב"ד לקבלת עדות בדיני ממונות אינו רק כדי שלא יוכלו לחזור מהגדתם מדין כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ולזה מהני אפילו בלילה כיון שנתקבל בפני ב"ד בכל אופן שהוא, דרק כשאמר שלא בפני ב"ד כלל אז חוזר ומגיד, אבל אם העיד בפני ב"ד ואפילו בלי דרישה וחקירה כלל ההגדה בפניהם מחייבת שאינו חוזר ומגיד, וזה אפשר אפילו בלילה, אבל אי נימא דבעי דו"ח בדיני ממונות נמי א"כ דמיא קבלת עדות לדין, שהרי אינו לידע אמיתת הדבר או שלא יוכל לחזור מהגדתו לבד, שהרי הדיינים בעינן לחקרו להביאו לידי הזמה, וזה דין בדין ב"ד, וממילא בעי דיני ב"ד כדיני נפשות ואין דנין בלילה.
וזה רבות בשנים אשר כתבתי לחדש במה שהתורה פסלה נשים מלהעיד בכל מקום שצריכים עדות ואעפ"כ נאמנות להעיד באיסורין, דעדיות שאינן רק לדעת אמיתת הדברים אשה ג"כ נאמנת, דכיון דעדיות כאלה לא הוי רק גילוי מילתא בעלמא נשים נמי נאמנות, שכל מי שהוא מברר המציאות בזה הוא נאמן, ובאמת כי בשו"ת שב יעקב חלק אה"ע סי' ג' וכבר קדמו התה"ד בסי' שנ"ג כתבו לחדש דנשים כשרות להעיד בדיני ממונות מדינא, והארכתי בזה במשנ"ה ח"ה סי' רס"ט עיין שם. וה"ה קבלת עדות בדיני ממונות, כיון שלא איצטריכא העדות רק לעמוד על בירור הדבר על כן כל שנתקבל בפני שלשה מהני ואפילו בלילה כיון שלא בעי ב"ד בעצם, וק"ל.
מאד הנני שמח לשמועות טובות אשר ב"ה לומדים בישיבה בהתמדה רבה, וגם שמחתי לשמוע ששמע לעצתי ולומד בעיון בחו"מ בראשונים ואחרונים, יתן ה' וחפץ בידו יצליח, והנני מתפלל בעדו ובעד כולכם שתזכו להיות גדולי התורה בהשכל ובדעת, וה' יאיר עינינו בתורתו וידבק לבנו במצוותיו, כברכת וכעתירת ידידכם דושה"ט של כל אחד ואחד ומצפה לישועת ה' כהרף עין בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן צה</h3>
<b>שוחד לבורר</b>
א' לסדר חקת התורה התשנ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר הרב הגאון וו"ח כש"ת מוה"ר אברהם שמואל יהודה געשטעטנער שליט"א, אב"י במאנסי נ"י יצ"ו ובעמח"ס מחזה איש ושא"ס.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר שאלתו בראובן שנתבע משמעון לדון בפני ב"ד ששמעון תומך אותם בממון הרבה, ומיאן ראובן לדון לפניהם מטעם שהב"ד נתמכין ע"י כל השנה, ושוב הלך שמעון בערכאות ועלה לו כסף ומבקש שישלם לו ראובן לשמעון ההוצאות שגרם לו ע"י שסירב לד"ת והוכרח ללכת לערכאות ש"ג אם חייב לשלם לו או לא. ומעכ"ת האריך בראיות מגמ' ופוסקים עד כמה החמירו על עצמן גדולי עולם ואפי' תנאים ואמוראים ורמב"ם פכ"ג מסנהדרין ה"ו ושו"ע חו"מ סי' ו' דאסור לאדם לדון למי שהוא אוהבו דחיישינן להטות, וכ"ש למי שמקבל ממנו כסף כל השנה שהוא אהבה תלויה בממון ונראה כשוחד, וסיים מעכ"ת כיון ששמעון לא תבעו לדון אצל ב"ד כשר ומיד הלך לערכאות פשיטא דאיהו דאפסיד אנפשיה ואין לו על ראובן כלום וז"פ עכ"ד.
והנה מע"כ קיצר בפרט אחד במה שכתב ששמעון לא תבעו רק אצל ב"ד פסולים ואח"כ הלך תיכף לערכאות, הנה לא ביאר אם קיבל רשות מב"ד זה או מב"ד אחר לילך לערכאות או לא, שאם לא קיבל רשות ללכת לערכאות מב"ד חשוב פשוט שאין לו שום טענה, ולא זאת אלא אדרבה הוא חייב לשלם ההוצאות שגרם לראובן בערכאות, וכגון שהיה צריך ראובן לעו"ד להציגו בפני הערכאות ושאר הוצאות, שכיון שלא היה לו רשות ב"ד ללכת לערכאות ש"ג הו"ל מוסר חבירו וכיוצא בו עיין חו"מ סי' כ"ו וברמ"א שם בשם המהרי"ק ובשו"ת ד"ח ח"מ ח"ב סי' א' ע"ש והארכתי בזה בס"ד בכמה תשובות, וגם ענשו מפורש דכאילו כפר באלקי ישראל ובתורת משה, והגם שתבעו מקודם לדין תורה מ"מ בלי רשות ב"ד אסור ללכת לעש"ג.
אסור לבורר לקבל מנות מבע"ד
ועוד באתי להעיר שמי שלקח לעצמו בורר, אפילו בשכר בטילה, אלא שרוצה ליהנות אותו וליתן לו מעות סתם הרי זה שוחד גמור, ואפי' הוא הבורר שלו, שעי"ז יסלף את הדין לטובתו, כי השוחד יעור גם על זה נאמרה, ועיין שו"ת פנים מאירות ח"ב סי' קנ"ט דאסור לפסוק שכר לבורר שלו בשביל לזכותו בדין כי זבל"א וזבל"א כל תורת דיינים עליהם, והאריך שם בתוכחת מגולה על קלקול הדור בענין זה, והביאו בפת"ש חו"מ סי' י"ג סק"ג. ופשוט שאפילו אינו אומר לו להדיא שבשביל לזכותו נותן לו אלא נותן לו בסתם כסף נמי בכלל זה הוא, כמו בכל דיין שדינא הכי. כתבתי זאת לפי שיש טועין בדבר וחושבין וגם הבורר חושב שכיון שאינו מקבל על הדין אלא שכר בטילה ליכא איסור לקבל מנות, אבל זה הוא השוחד שאסרה תורה, ואין להאריך בדבר פשוט מאד.
ובודאי מה טוב היה שיתאספו בעלי בתים שומרי תורה ומצות מאחינו בנ"י יחד עם רבנים גדולי התורה ויקצצו שכר בטילה לדייני העיר, או להבאים בזבל"א, והם ידאגו לקבץ כסף זה ולשלם להם, ולא שהבעלי דינים ישלמו להדיינים או הבוררין כלל וכלל לא, ויאסרו לקבל שום מתנה משום צד חוץ מן הקצבה שקצבו להם הוועד הזה, והלואי שיקבצו הקהילות ויעשו וועד ויסדרו משרד שיטפל בענינים אלו, ומי יתן והיה.
ובזה הנני ידידו דושכ"ת, וגם תודה על קונטריסו דפדפתי בו ונהניתי הרבה יישר כחו וחילו לאורייתא, י"ר שיזכה להיות ממזכי הרבים, ידידו דושכ"ת החותם בסל מלא ברכות בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן צו</h3>
<b>מסרב לדין ומסור אי מותר לגרש בניו מבית הספר</b>
ער"ח סיון שנת לא תשנ"א את אחיך ברוקלין נ"י יצו"א
נשאלתי הלכה למעשה במקרה לא טהור באחד מהורי התלמידים בישיבה שהוזמן לדין תורה מטעם הישיבה בפני ב"ד חשוב וסירב לבא לב"ד, ואחר ג' הזמנות שסירב לדין כתבו עליו הב"ד כתב סירוב כדת וכדין ולא אשגח בהו כלל, והאיש ההוא הוסיף פשע על פשעיו ולמען ספות הרוה את הצמאה הלך בשרירות לבו לערכאות של גוים ומסר את הב"ד והנהלת הישיבה, וגרם כמה ניזקין והוצאת ממון ועגמ"נ, וגם עלול עוד לעשות רשע בעלילות ומסירות וכיוצא בזה, ומי יודע עד היכן הדברים יגיעו, והשאלה אי יש כח ורשות ביד הנהלת הישיבה להוציא את האיש הזה ולרחקו מן הקהל הקדוש שומרי התורה, ולהוציא את בניו מהישיבה, שכל מטרתם ללמד התלמידים דרכי התורה והיראה ע"פ דיני התורה, ומעשה האיש ההוא ודרכיו הוא היפוך התורה.
דין המסרב לדין
תשובה, הנה המסרב לבא לדין דינו חרוץ בטוש"ע חו"מ סי' י"א כיצד מזמינים בעל דין לדין, שולחים לו בית דין שלוחם שיבא ליום המזומן לדין, לא בא מזמינים אותו פעם שנית, לא בא מזמינים אותו פעם שלישית, לא בא ממתינים לו כל היום, לא בא מנדין אותו למחרתו, (אם לא שיש לו סיבה מספקת לפי ראות עיני הב"ד שאז מאריכין לו הזמן לפי ראות הב"ד), בד"א במי שהיה בכפרים ויוצא ונכנס, אבל מי שהוא מצוי בעיר אין קובעים לו זמן אלא פעם אחת ואם לא בא כל אותו יום מנדין אותו למחרתו. ועיין תומים שם שכתב דהאידנא נהיגי דאפי' לאנשי אותה עיר אחד אנשים ואחד נשים מזמנים שלשה פעמים ולאחר ג"פ אם לא בא מנדין אותו, וכ"כ בנתה"מ ע"ש והובא בפת"ש.
ודין המנודה מבואר בשו"ע יו"ד סי' של"ד, ושם בסעיף ו' כתב הרמ"א ויש רשות לבית דין להחמיר עליו שלא ימולו בניו ושלא יקבר אם ימות (בנימין זאב סי' רפ"ט וכ"כ הב"י בשם הרמב"ן סי' רמ"ד) ולגרש את בניו מבית הספר ואשתו מבית הכנסת עד שיקבל עליו את הדין (נ"י פ' הגוזל). הנה מבואר דהמסרב לדין שיש לנדותו יכולין ב"ד גם לגרש אותו ואת בניו מבית הספר.
והנה הא דמותר לגרש הבנים מבית הספר כן כתב הנימוקי יוסף פרק הגוזל ומאכיל (ב"ק דף ל"ט:) בשם רב פלטוי גאון וזה לשונו, כתב הרי"ף ז"ל בשם רב פלטוי גאון פתיחא היכי דמיא אדם שנתחייב לחבירו בבית דין וסרב ועבר על גזירת בית דין, כותבין לקהילות ישראל פלוני גזרו עליו דין וסרב ולא השגיח והחרמנו אותו שלא יתפלל בעשרה ולא יזדמן בשלשה ולא תמולו לו בן ואל תקברו לו מת והוציאו בניו מבית הספר ואשתו מבית הכנסת עד שיקבל עליו את הדין ע"כ, והביאו הב"י חו"מ סוס"י צ"ח וביו"ד סי של"ד בשם ארחות חיים, וגם הד"מ בח"מ סי' י"ט הביאו, ועיין בד"מ יו"ד שם שציין לדברי רבינו פלטוי גאון, וכן קבע הרמ"א להלכה בשו"ע יו"ד שם כנ"ל.
אלא דהרש"ל ביש"ש פ' הגוזל בתרא סי' י"ג שדא ביה נרגא וכתב חלילה במה שכל העולם אינו מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות נבטל, בשלמא מילה שעיקר המצוה תלוי באב והיא כבודו, וכן לקבור את מתו עליו מוטל שלא להלין והיא כבודו, כופין אותו באלו עד שיקבל עליו תשובה ואח"כ מלין וקוברין, אבל בתלמוד תורה של תינוקות שאין לו תשלומין ועליו נאמר אם תעזבני יום יומים אעזבך פשיטא דלית טעמא להא מילתא, גם להוציא את אשתו מביהכ"נ לא נהירא, אם הוא חטא היא מה חטאה וכו', וכן להוציא את בניו מבית המדרש או מן הישיבה חלילה וחלילה, וכן פעם אחת בא מעשה לידי בימי חורפי שכתב לי חכם אחד וזקן בדורו בעל הוראה שאוציא בני המוחרם מישיבה ולא השגחתי בו כל עיקר, עכ"ל המהרש"ל.
מיהו הט"ז יו"ד שם ס"ק ג' תמה עליו דלפי דעתו יותר היה לו לתמוה על שלא יקברו לו מתו אם הוא חטא אותו נפש מה חטאה שתהא מוטלת בבזיון וכמ"ש הטור סי' שד"מ דבזיון דמת הוא, וכתב הט"ז דנראה לענ"ד דמה שנתן הגאון רשות לגרש בניו מבית הספר היינו בניו הקטנים, אבל הגדולים לא, ומיהו באשתו הודה למהרש"ל שאין שום טעם לבזותה שהיא עולה עמו ואינה יורדת עמו וע"ש. ולפי"ז אף להרמ"א דפסק כהגאון לגרש בני המנודה מבית הספר, אין זה רק בבניו הקטנים. ובאמת בעובדא דהמהרש"ל שזקן אחד כתב לו להוציא בני המוחרמים מן הישיבה ולא השגיח עליו, משמע לכאורה בנים גדולים שהיו בישיבתו של הרש"ל, דבזמנם ישיבה לא קראו לת"ת אלא ישיבה של בחורים גדולים, ובזה ודאי לכו"ע אין עונשין הבנים ולא יומתו בנים הגדולים על אבותם, ורב פלטוי מיירי בקטנים ואתי שפיר.
ולפענ"ד י"ל דעת הגאון ודעימיה שהרי אמרו רז"ל (שבת ל"ב ע"ב) בעון נדרים מתה אשה של אדם, וכן אמרו שם בעון נדרים בנים מתים כשהן קטנים ע"ש, ובשעה שנעשה בן י"ג תקנו חז"ל לברך ברוך שפטרני מעונשו של זה, מבואר דב"ד של מעלה עונשין האב במיתת הבנים ואשתו, ושהן נענשין לסיבת חטא הבעל ואביהן, וכעין זה אמרו (נדרים כ' ע"ב) כשאינו מתנהג האב כשורה עונשין אותו בבנים שאינם מהוגנים, וכל הנושא אשה לשום ממון הויין לו בנים שאינן מהוגנים (קידושין ע' ע"א), נמצא דב"ד של מעלה עונשים הבנים על עון אבותם, א"כ ה"נ בעבירה גדולה כזו יש ביד הב"ד של מטה לענוש אותו בגירוש הבנים ואשתו ע"י מעשיו הרעים הללו. אך גם לפי"ז אין זה רק בבניו הקטנים. וראיתי למרן הח"ס יו"ד סי' שכ"ב שהאריך ג"כ לתרץ קושית הרש"ל ז"ל בנעימות לנצח ובטוב טעם ע"ש דבריו כי נעמו.
עוד נראה לפמ"ש הרמב"ם פ"א מהל' ת"ת דנשים עבדים וקטנים פטורים מת"ת אבל קטן אביו חייב ללמדו תורה שנאמר ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם, וכיון דקטן פטור מת"ת א"כ אין מבטלו מכלום, ואין כאן עונש לקטן אלא לאביו שמחוייב ללמדו ועונשין אותו ומוציאין את בנו ומגרשין אותו, שלא יהיה לו לאביו זכות התורה שהוא מקיים מצוה של ולמדתם ולא הבן הקטן כמ"ש החת"ס שם, כן נלפענ"ד בס"ד. וזה כעין דברי הטו"ז הנ"ל. אמנם למהרש"ל גם בניו הקטנים אסור לשלחם מבית הספר. והנה כל זה כתבתי אלו היה זה רק נוגע למסרב לדין.
דין המסור וחומר העון
אך זה הבליעל הוסיף רשע על רשעתו והלך ומסר הב"ד והנהלת הישיבה בערכאות, והנה דין המסור מבואר בש"ס ופוסקים שהוא מעבירות ופשעים הנוראים ביותר ובשום עבירה לא מצינו שיהא מותר להרוג העובר העבירה בלי רשות ב"ד, לא מיבעיא בזמן הזה דבטלו מיתות ב"ד לגמרי ואפילו רוצח וכיוצא בו אין בידינו לעונשו, אלא אפי' להפוסקים דלצורך שעה עונשין מיהו דוקא ע"פ הוראת ב"ד עיין חו"מ סי' ב' ושו"ת הריב"ש סי' רצ"א ומהר"ם מלובלין סי' קל"ח ובח"ס לקוטי תשובות סי' מ"ט, ואפילו בזמן הבית שהיו עונשים מיתת ב"ד בדין תורה מ"מ דוקא ע"י עדים והתראה וב"ד של כ"ג סמוכים, ואם עמד והורגו קודם שעמד בדין הרי זה רוצח ונהרג עליו, וז"ל הרמב"ם בסה"מ ל"ת רצ"ב שהזהירנו מהרוג מחוייב מיתה כשנראה כבר עשה חטא שנתחייב עליו הריגה קודם הגיעו לב"ד אבל נביאהו לב"ד בהכרח וכו', ולשון מכילתא יכול יהרוג אותו משהרג או משנאף ת"ל עד עמדו לפני העדה וכו', ובמצוה רצ"ג שם כי מה שזכרנו במצוה שלפני זאת מהציל החוטא שלא יהרגוהו העדים עד שידונו אותו ב"ד ע"ש, ומבואר דכל החוטאים כל זמן שלא דנוהו ב"ד הרי הוא בכלל כל ישראל וההורגו נהרג עליו.
האמנם המוסר אינו כן, אדרבה מותר ומצוה להרגו אפי' בזמן הזה בלי ב"ד לאחר שהתרה בו שלא ימסור, ואם אי אפשר מותר אפי' בלי התראה, וז"ל המחבר חו"מ סי' שפ"ח ס"י מותר להרוג המוסר בכל מקום אפי' בזמן הזה ומותר להורגו קודם שימסור, אלא כשאמר הריני מוסר פלוני בגופו או בממונו אפי' ממון קל התיר עצמו למיתה, ומתרין בו ואומרים לו אל תמסור, אם העיז פניו ואמר לא כי אמסרנו מצוה להורגו וכל הקודם זכה. הג"ה, ואם אין פנאי להתרות א"צ התראה (המגיד פ"ח י' דחובל) ע"כ. ובפ"ק דר"ה (י"ז ע"א) אמרו המסורות [פירש"י, מלשינים שמוסרים ממון ישראל ביד עובדי כוכבים] יורדין לגיהנם ונידונין בה לדורי דורות, גיהנם כלה והן אינם כלין ע"ש, והובא בש"ך שם סקנ"ג. ועוד כתב הש"ך בשם התוס' והגהת אשרי שהוכיחו דהמוסרים גריעי מן המשומדים, וביו"ד סי' ב' סעיף ט' בהג"ה נתבאר דיש פוסלין שחיטת מוסר כמו שחיטת מומר, וביו"ד סי' רפ"א ס"ג נתבאר דס"ת שכתבו מוסר או עכו"ם או ישראל מומר פסולה ע"כ, ועי' לבוש עיר שושן סי' שפ"ח ס"י ודו"ק. והרואה יראה עד כמה גדול החטא של המוסר ממון חבירו או גופו וכ"ש המוסר את הרבים כמבואר חטאו יותר בשו"ע שם, והוא בר מות וכעובד ע"ז ואין לו חלק עוה"ב, ואם לא יחזור בו מצוה לנדותו ולרדפו עד חרמה, ובסעיף ט"ו כתב המחבר שם כתב שאם דרכו בכך והוחזק למסור ג"פ מבקשים עצה ותחבולה לבערו מן העולם.
ומעתה לנידון דידן בזה שהוזמן לדין וסירב לבא הרי דינו חרוץ בטוש"ע כיון שסירב לבא לדין שמנדים אותו, ועכ"פ התיר עצמו להיות מוחרם ומנודה מכלל ישראל ומעצמו עשה כן, והוסיף עוד נבלה שמסר את הב"ד ואת הנהלת הישיבה, הרי שתים רעות עשה שנתחייב עליהם נדוי ועדיין הוא עומד ברשעו שאינו חוזר בו, ודאי שביד מנהלי הישיבה לעשות כהלכה ולהוציאו ולגרשו מבין כותלי בית המדרש ויגרשו את בניו מבית הספר כפי הנראה להם לטובת הענין, ואם צריכים יכולין לנדותו ולהחרימו כפי הנראה לטובת הענין.
ת"ת פרטי ודאי מותר להוציא בני המסרב והמוסר
ברם לפענ"ד בנ"ד לכאורה כו"ע לא פליגי, וגם הרש"ל ז"ל יודה דמותר לגרש בניו מבית הספר, דנראה עיקר טענת הרש"ל על מה שכתב הגאון ז"ל שכותבין לקהילות ישראל פלוני גזרנו עליו דין וסרב ולא השגיח והחרמנו אותו וכו' והוציאו בניו מבית הספר וכו' עד שיקבל עליו הדין, והנה צוה הגאון לכתוב כן לכל קהילות ישראל להוציא בניו מכל קהילות ישראל ומבית הספר בכל מקום שהם, וע"ז טען הרש"ל ז"ל דעכ"פ הבנים צריכים ללמוד תורה, אבל בדידן שאין כותבין לכל הקהילות שלא יקבלו הבנים, ואפילו אי היה כותבין בעונ"ה אין לנו גודר גדר ועומד בפרץ, כל שכן כשאין כותבין כלל לכל הקהילות אלא שהנהלת ישיבה זו שהוא מזיק להם אינם רוצים להחזיק אותו ואת בניו בישיבה, כה"ג פשוט שביד הנהלת הישיבה שלא להחזיק אדם רשע ובניו בתוך הישיבה, ויכול זה להכניס בניו בת"ת אחרים.
ובפרט כי כמה ישיבות יש בעיר, וישיבה זו אינו ישיבה שהוא תחת השגחת רב העיר וכיוצא בזה, אלא הוא ישיבה פרטית של מוסד עם תומכיה, והלא כמה תקנות יש למנהלי הישיבה שלא להחליש ולקלקל תלמידי הישיבה וגוון הישיבה שלהם, ולמשל שלא מקבלים בנים מבתים שיש להם טעלעוויזיא או אוכלי טריפות ח"ו וכיוצא בזה, ואם האב מאכיל טריפות לבנו מה חטא הבן שלא יקבלוהו, אבל פשוט שאין זה טענה כי הרחק משכן רע, ובודאי כיון שהבן נולד ודר בבית זה אינו ראוי הוא להתקבל בישיבה זו לפי תנאי הישיבה, ויכול לילך לישיבה שלומדים אלו כיוצא בו.
ומדי דברי בו יש לעורר על מה שהת"ת שולחין הילדים הביתה בשביל שלא שלמו ההורים שכר לימוד, מה שבעונ"ה הוא ודאי עון גדול, כי מה יעשו העניים.
אמנם בנ"ד אמרינן (ירמיה לא, כח) אבות אכלו בוסר ושיני בנים תקהינה, וכה"ג כו"ע מודי דביד מנהלי הישיבה לגרשם מבית הספר, ושלח תשלח את האב והבנים, ואדרבה אם ב"ד והקהל שותקים לעוברי עבירה כאלו הם בכלל ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת, וכן ראוי להורות, עד שנזכה שיערה עלינו רוח טהרה ממרום והשיב לב אבות על בנים במהרה בימינו אמן.
החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן צז</h3>
<b>ב"ד שחתמו שהדין עם ראובן אי יכולים לפשר ביניהם</b>
כ"ט למ"טמונים התשס"ד ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה הרה"ג החסיד כש"ת הרב ישכר דוב שליט"א בן ידי"נ מנוער הרהגה"צ המפורסם כבוד הדרת גאון תפארתו מוהר"ר חיים יהודה לייב כ"ץ שליט"א גאב"ד סערדאהעל.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר הערתו על דברינו במשנ"ה ח"ט סי' שט"ז בדו"ד שהיה לרב עם אנשי קהלתו, והב"ד כתבו פס"ד ופשרה יחד, שבאות א' כתבו שהקהל משועבד להרב ושיחזיקו אותו כהוגן עם משכורתו השלימה ובכבוד הראוי לרב ומנהיג בעדת ישראל כל ימי חייו וכו' ומכל פטפוטי הדברים לא שמענו כלום לשכנע את הדיינים שאין הרב עושה ח"ו את מלאכתו מלאכת ה' כראוי שבשביל זה יהיו הקהל רשעים לפטרו, ובאות ב' כתבו אמנם בתורת פשרה וכו' החלטנו שאינם חייבים להחזיק את הרב רק עד ר"ח כסלו תשמ"ד וכו', וע"ז נפלאתי שהרי בשו"ע חו"מ סי' י"ב ס"ב מפורש דמצוה לומר לבע"ד בתחילה הדין אתם רוצים או הפשרה, וזה קודם גמ"ד, אבל אחר שגמר הדין ואמר איש פלוני אתה זכאי וכו' אינו רשאי לעשות פשרה ביניהם. ונחלקו רש"י ותוס' אימתי נקרא גמר הדין וכתבתי שבנ"ד לכ"ע מקרי גמ"ד ואיך כתבו אח"כ לפשר.
ומעכ"ת העיר מנ"ל דכוונת התוס' הוא דאם הדיינים ידעו הדין ששוב אסור לפשר, והלא לכאורה נראה דכוונת התוס' הוא דזה שמצוה על הדיין להסביר לבע"ד ולפצותם שיסכימו לפשרה כמבואר בסמ"ע סק"ו זהו עד שלא ידעו הדיינים הדין, אבל מכיון שידעו הדין אע"ג דלא אמרו איש פלוני אתה וכו' אסור להם לפתות הבע"ד שיעשו פשרה, ודייק כן מלשון התוס' סנהדרין ו' ע"ב ד"ה נגמר הדין וז"ל דכיון דנתברר כ"כ אין להטעותו לעשות פשרה ע"כ, ומשמע דאין להדיינים להטעות הבע"ד שיסכימו לפשרה כיון שהם יודעין כבר הדין, אבל אם מתחילה נתרצו קודם הדין תורה לדין או לפשרה אולי אדרבה צריכים הדיינים לעיין עם מי הצדק בעצם ע"פ ד"ת ולעשות פשר קרוב לדין אף לדעת התוס'.
ולפענ"ד אדרבה מדכתבו דכיון דנתברר כ"כ אין להטעותו לעשות פשרה שאלמלא היה יודע שנתברר דינו לזכות לא היה מתרצה לפשרה בשום ענין, ולשון שלא היה מתרצה בשום ענין משמע אף באופן שהתנו קודם, מ"מ אילו היה יודע שדינו לזכות למה לו להסכים לפשרות אפי' קרוב לדין, וכיון שנתברר להם הדין אין להטעותו בפשרה.
וכן באור זרוע הגדול אחר שהביא דברי רש"י כתב וז"ל, ונראה לפרש נגמר הדין דהיינו שדקדקו היטב בדין וכמו גמרו את הדין דלא מיחסר אלא לומר איש פלוני אתה זכאי ואיש פלוני אתה חייב, דכיון שנתברר כל כך אין להטעותן לעשות פשרה, שאם היה יודע שנתברר דינו לזכות לא היה מתרצה בפשרה בשום ענין. ומשתשמע דבריהם ואתה יודע להיכן הדין נוטה דקאמר ר' שמעון בן מנסיא, היינו שכך נראה להם שיזכה לפי טענותיהם, אבל לא דקדקו כל כך שכבר יש להם לומר איש פלוני אתה זכאי ואיש פלוני אתה חייב, אבל היכא שכבר אמרו איש פלוני אתה זכאי ואיש פלוני אתה חייב בהא מודו כ"ע שאין רשאי יותר לבצוע ביניהם עכ"ל. הרי מפורש שאחר שאמרו איש פלוני אתה זכאי וכו' שוב אסור לפשר ביניהם.
ומ"ש עוד אמה שכתבתי דלא מבעיא לדעת התוס' ודעימיה דאין לעשות פשרה לאחר שנתברר להם הדין דלא עשו כהוגן ששוב אין לעשות פשרה, אלא אפילו לשיטת רש"י דדוקא כשאמרו איש פלוני אתה זכאי וכו' שוב אינו יכול לעשות פשרה מ"מ בנ"ד מאחר שכתבו וחתמו הפסק דמעיקר הדין הקהל משועבד להרב הנ"ל וכל הפטפוטי דברים שטענו נגד הרב אינם כלום א"כ איך כתבו אח"כ אמנם בתורת פשרה ולמען השלום וכו', ומע"כ תמה למה לא הבאתי מה שכתב הש"ך סק"ה דיש מחלוקת הראשונים מה נקרא גמר הדין, אי סגי בפלוני אתה חייב או צ"ל ג"כ צא תן לו, וכן פסק הש"ך בסי' כ"ב סק"ה. יפה כתב, אולם דעתי שפסק שכותבים בי"ד נקרא מעשה יותר מאמירה ולכו"ע הו"ל גמר דין.
ידידו דושה"ט החותם לכבודו ולכבוד בית אביו, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן צח</h3>
קונטרס "שטרי בירורין"
שינו ב"ד טופס שטרי בירורין אי חייב הבע"ד לחתום וכשחתם על זה שלא בידיעה
א' לסדר ועשו לי מקדש התשנ"ח ברוקלין נ"י יצו"א
בחודש שמרבין בו בשמחה, שמו של עמלק ימחה, ויתקדש שם שמים ע"י מע"כ ידידיי הרבנים הגאונים יראים ושלמים כש"ת ה"ה הרה"ג מוה"ר יהודא שיין שליט"א, הרה"ג הרב אברהם מאיר גרינוואלד שליט"א, והרה"ג הרב משה גאלד שליט"א, בד"ץ לדיני ממונות דקהל חרדים לייקוואוד יצו"א.
אחדשכת"ה כל אחד לפי מהללו, קבלתי מכתבכם מיום ג' משפטים בנידון בע"ד שבאו לדין וטרם כל חתמו שט"ב כנהוג, ועתה מערער הצד שעלה הפסק לרעתו שהוא לא ידע מה כתוב בשטרי בירורין הנ"ל כיון שיש שינויים בשט"ב ממה שהיה מקדם ולכן אינו רוצה לקבל את הפסק שהיה קנין בטעות. והנה כתבתם דמתחילה כשהבד"ץ נתייסד נהגו בנוסח המקובל, וזה נוסחתו של השטר בירורין: חתימת ידינו דלמטה תעיד עלינו כמאה עדים שאהח"מ קבלנו עלינו את דייני בד"ץ לדיני ממונות בלייקוואד ה"ה הרב והרב והרב שליט"א, לבא ולדון בפניהם בדו"ד שיש בינינו, והננו מאשרים בזה כי קבלנו עלינו את פסק הדין שיצא מבד"ץ הזה בין בדין ובין בפשרה הקרובה לדין הכל כפי החלטת הדיינים הנ"ל ע"כ. ואם אחד מבעלי הדינים עירער על הפסק פנו הב"ד לכמה רבנים בקיאים כדי לברר באופן יסודי ההלכה המבוארת בתכלית הבירור, והיה הכל מתנהג עצהיו"ט.
ועל פי בקשת שני חברי הבד"ץ שינו הבד"ץ הנוסח המקובל בכל בתי דינים בתפוצות ישראל על נוסח חדש שהוא לטובת הדיינים, וכפי לשון המובא במכתבכם: שאם נכתוב הנוסח דלהלן יהיה יותר קל לנו לעשות ולפסוק כפי העולה על רוחינו ואין אנו אחראים כל כך, על כן הוסיפו בנוסח החדש כהוספה על הנ"ל בזה הלשון: ללא שום זכות ערעור, לא לפני ב"ד אחר בדיני ישראל ולא לפני ערכאות המדינה, אלא עלינו לקיים את פסק הדין כפי אשר יצא מלפני ב"ד הנ"ל ללא שום טענות ומענות, ואין הדיינים צריכים להופיע לבירור בבתי משפט הנ"ל, ואין הב"ד צריך לנמק את פסק הדין, ומוחלין אנו מראש על כל תביעת ממון שיכולה להיות לנו על דייני הבד"ץ. כן אנו מקבלין על עצמינו שאם לא יופיע אחד משני הצדדים (אחר קבלת קנין) לישיבת ב"ד במועד הנקבע הרשות ביד הבד"ץ לדון שלא בפניו. הרשות ביד הבד"ץ להוציא פסקי דין ביניהם כפי ראות עיניהם, ולהוסיף לשנות ולפרש את פסקי הדין שנתנו. כל זה נעשה בקנין גמור אגב סודר וכו', ולראיה באנו עה"ח יום וכו'.
וכעת בא בע"ד אחד וטוען שלא פסקו הב"ד כהוגן על כמה דברים לפי דעתו, ושלחתם לו צילום מנוסח השט"ב שהוא בעצמו חתם על זה, ולכן אין לו זכות לערער. אך הבע"ד טוען כי היות שלא קרא את השטר בירורין, ולא ידע שכתוב בה ללא שום זכות ערעור וכו', ואילו ידע כל הכתוב בנוסח הזה מעולם לא היה חותם על זה, ואדרבה מתרעם הוא על הב"ד למה לא אמרתם לי לקרות הנוסח החדש הזה, עוד טען שגם הטוען שלו ג"כ לא קרא הנוסח ואומר שלא חשב שיש ב"ד כזה שיכולים לכתוב נוסח כזה. גם טוען ששמע מהגרי"ש אלישיב שליט"א שאמר ששטרי בירורין כאלו אינם נכונים כלל והם בטלין ומבוטלין מפני שכתוב בה שלא יוכל לילך לבי"ד אחר ובזה"ז צריך כל ד"ת אם יש עליה טענות שיוכלו לילך לב"ד אחר לברר.
גם הביא מה שטען רב אחד היות כי בערכאות אפשר לעשות אפיע"ל בלע"ז לילך למקום יותר גבוה, כן צריך להיות גם לבי"ד ישראל שיהא קבועה ב"ד לערעורים.
עוד טען אחד שאם צד אחד לאחר הפסק טוען שע"פ ההלכה מבואר בשו"ע היפוך ממה שפסקו הם, או שטוען שאין שום צד בשו"ע לפסק הזה, לא שמבואר להיפוך אלא אינו מבואר בכלל הלכה זו, אז הב"ד צריכין לתת להם כתב מהיכן דנו. ופניתם אלי כדת מה לעשות והצדק עם מי.
תשובה. הנה השאלה עתה סובבת על שלשה עמודים, א] אם יש טענה במה שטוענים שהיות והצדדים לא ראו ולא קראו את השטר בירורין אז כל הד"ת בטלה. ב] אם צריכים להתחיל הד"ת מחדש. ג] אם צריכים לכתוב להם מהיכן דנו. ואבא על ראשון ראשון בס"ד.
נתיב א
חיוב על הב"ד לשאול הבע"ד ולהודיעם שעושים פשרה
א) ראשית דבר יש לבאר שבכל אופן לא יפה עשו הב"ד במה שציוו על הבע"ד לחתום על השט"ב באין אומר ואין דברים, כי אנו אומדין דעתו של אדם כשבא לפני ב"ד צדק לדין תורה, שרצונו שידונו לו כדין תורה, או קרוב לדין, דאל"כ היה הולך לשלשה רועי בקר והיה מקבלם על עצמו, ועיין שו"ע חו"מ ריש סי' כ"ה וש"ך סקט"ו וסקכ"ה ועוד, ועיין ש"ך סי' ג' סק"י דכן היה צריך לדון בדין ולא בפשרה, אלא דכיון דקיי"ל דאין בזה"ז ב"ד דחכים לדון בדין תורה (ירושלמי סנהדרין פ"ק ה"א הובא בסמ"ג עשין ק"ז וטור סי' י"ב) לכן מתחילין לכתחילה בפשרה כמבואר בשו"ע חו"מ סי' י"ב דמצוה בפשרה, ומצוה לב"ד לומר להם שמצוה בפשרה כמ"ש סעי' ב' שם, ואחר שאמרו להם כן יתחילו בפשרה. ואם לא ירצו בפשרה אין יכולין לכוף עליהם, כי באמת שגם בזה נחלקו אי מצוה לפשר לכל או לא (עיין סנהדרין דף ו'), גם לא בכל מקום אמרו מצוה לפשר, ועיין ב"ח שם. והגם דאנן קיי"ל דמצוה בפשרה וכמ"ש המחבר בסעיף ב' כל בית דין שעושה פשרה תמיד הרי זה משובח וע"ע סעיף כ', מ"מ כתב הסמ"ע (סק"ו) שאין זה דין ממילא, אלא צריך הדיין להסביר לבעלי דינים שבפשרה נוח להם ולדבר על לבם אולי יסכימו על הפשרה, ועי' סעיף ה' שם ובסמ"ע סקי"ב. ועכ"פ מבואר דהמצוה הוא להסביר להם ולהכינם על הפשרה, אבל אין לב"ד להחליט מעצמם לפשר להם בלי שאלת פיהם ומבלי להגיד להם כלל שמצוה לפשר.
ומה שהביא הש"ך סי' י"ב סק"ו בשם שלטי גבורים פ"ק דסנהדרין אהא דאחר גמר הדין אינו רשאי לעשות פשרה ביניהם וז"ל, נראה בעיני שאין כל הדברים הללו אמורים אלא כשדיינים רוצים להטיל פשרה כפי הנראה בעיניהם שלא מדעת הבעלי דינים, אבל אם הם מודיעים להם טיב הפשרה ומפייסים אותם עד שהם מתרצים למחול אחד לחבירו או לתת אחד לחבירו דבר ידוע אפילו אחר גמר דין ראוי לעשות כן וכו' ע"ש, ומזה היה אפשר למשמע דלפני גמר דין יכולים הדיינים לפשר ביניהם כפי הנראה בעיניהם שלא מדעת הבעלי דינים, שיבוש הוא דא, דאין כוונת הש"ג לומר שהדיינים יעשו פשרה ביניהם בלי רשות הבע"ד, אלא איירי בפשרה שהבעלי דינין נתנו הסכמתם המלאה שיפשרו הדיינים ביניהם בפשרה לפי אומד דעתן, דאילו לפני גמר דין יכולין לעשות כן לפשר ביניהם מדעת עצמן אם הבע"ד מסכימים, אבל אחר גמר דין אסור לעשות כן אף ברשות הבע"ד, כיון דהבעל דין יודע שהוא זכאי כל מה שמגרעין מזכותו נראה כהטיית פשר, וזה שסיים אבל אם הם מודיעים להם טיב הפשרה ומפייסים אותם עד שהם מתרצים למחול אחד לחבירו או לתת אחד לחבירו דבר ידוע גם אחר גמר דין ראוי לעשות כן, כל זה מבואר בנתיבות שם אות א', אבל לפשר ביניהם בלי הסכמתם אסור בכל אופן.
ודיינים שלא שאלו כלל לבעלי דינים אם רוצים בפשרה, ומדעת עצמם עושים פשרה בע"כ ונוטלים מזה ונותנים לזה נקראים דייני דחצצתא (ב"ב קל"ג ע"ב).
ב) וברמ"א סי' י"ב סעיף ב' ואין ב"ד יכולין לכוף ליכנס לפנים משורת הדין אע"פ שנראה להם שהוא מן הראוי ויש חולקים, ובשו"ת שב יעקב אה"ע סי' כ"ט הובא בפת"ש סי' י"ב סק"ו בדיין שרצה לכוף הבע"ד משום לפנים משוה"ד ע"פ דברי הב"ח, וחלק עליו דאפילו בדין גמור היכא דיש מחלוקת אין מוציאין מהמוחזק, ואפילו אחר הרוב דעות יכול המוחזק לומר קים לי, והכא רוב דעות ס"ל דאין כופין, וסיים ובפרט בזה"ז ח"ו ליתן רשות לב"ד לילך אחר הסברות כדי לכוף להוציא ממון לפנים משוה"ד ע"ש, ומעתה אם בזמנו שהיו בתי דינים חשובים כתב ח"ו ליתן רשות לב"ד וכו', כל שכן בזמנינו אלה שהוא ק"ו ב"ב של ק"ו דכשבאו שני בעלי דינים לדין שלא ניתן רשות לכוף אותם על פשרות או לפנים משוה"ד, או שיהא הפסק בלי זכות ערעור והב"ד יעשו בממונם כרצונם, ועיין שו"ת דברי מלכיאל סי' רל"א. ועוד דאף להיש חולקים ודאי דלא שייך הך כפיה רק בב"ד קבוע שבעיר, לא כן בתי דינים שלנו דפשיטא שא"א להם לכוף שום אדם לפנים משוה"ד.
וא"כ לא יפה עשו הב"ד שלא אמרו להם אם בפשרה אתם רוצים, ולא דברו עמהם כלל מענין הפשרה עכ"פ, וזה אפילו בסתם פשרה, כל שכן שלא יפה עשו שלא אמרו להם במפורש שיעשו ויפשרו ביניהם כטוב בעיניהם ללא זכות ערעור.
ג) ובאופן ששאלו אותם הב"ד אם מסכימים לפשרה והסכימו, ואח"כ נתנו לו שט"ב לחתום באין אומר ואין דברים, או אם אמרו להם שכתוב בה שמסכים על פשרה רק יתר הפרטים לא אמרו לו, דאז לא שייך טענה הנ"ל שצריכין לשאול אם יסכימו לפשרה שהרי כן עשו, האמנם בין כך ובין כך אכתי לא העלו ארוכה במה שלא הגידו להם שהם חותמין על עשיית פשרה מבלי שום זכות ערעור, שהרי אם צריכין שאלת פיהם אם מסכימים לפשרה כל שכן שצריכין לשאול אותם אם מסכימים לפשרה כזה שהיא ללא שום זכות ערעור בשום פנים ואופן ואפילו יטעו בדבר פשוט ובדבר משנה.
נתיב ב
חתם על שט"ב ולא ידע שניתוספו בה דברים אי יכול לערער על חתימתו
ד) ועתה נפן אם יכול הבע"ד לערער על חתימתו או לא. הנה בפשרה בטעות בטלה הפשרה והקנין חוזר כמבואר בטוש"ע סי' כ"ה ס"ה דיין שטעה וחייב שבועה למי שאינו חייב בה ועשה זה פשרה עם בעל דינו כדי שלא ישבע ואח"כ ידע שאינו בן שבועה אף על פי שקנו מידו על הפשרה אינה כלום דקנין בטעות הוא וחוזר, ועי' סמ"ע שם שכ"כ מהרי"ק וב"י וד"מ, ועי' ש"ך.
ובנ"ד אע"פ שאין הנידון בטעות בפשרה אלא שחתם על הפשרה בטעות, מ"מ נראה דודאי יכול לערער על חתימתו והקנין חוזר. דהנה הרשב"א בתשו' ח"א סי' תרכ"ט נשאל ביהודי עם הארץ שבא לגרש את אשתו וכשאמרו לו בית דין שיפרע לה כתובתה אמר שלא הבין כשקרא החזן הכתובה והמתנה ולא הבין התנאים, וכותב כי שאלו את פי הרב רבי מאיר ז"ל והשיב דשומעין לו, והוא אומר דאין שומעין לו דחזקה שהעידו עדים בעל פה ועל פיו חתמו בו, ואם אין אתה אומר כן לא הנחת חיוב לעמי הארץ ולא על הנשים דכולן יטענו כן ואין אלו אלא דברי תמה, אבל מה אעשה שכבר הורה זקן יושב בישיבה חכם עם איש שיבה ע"כ, והב"י אה"ע סי' ס"ו הביאו ותמה עליו אמאי הסכים להר"מ ז"ל ולענין הלכה נראה כרשב"א ע"ש, וכן פסק הרמ"א אה"ע סי' ס"ו סעיף י"ג וז"ל עם הארץ שבא לגרש ואמר אח"כ שלא הבין מה שהיה כתוב בתנאים או בכתובה אינו נאמן דודאי העדים לא חתמו מה שלא העידו בפניו תחלה בעל פה, ועי' חלקת מחוקק שם, ומדברי הרמ"א מתבאר דאין הכי נמי אם היו חותמין בלי להגיד לו תוכן ההתחייבות היה יכול לטעון שלא הבין, אלא כיון שאין חותמין רק עדים שיודעים לקרות ודאי אמרו לו מה כתיב שם, ובאמת שכן מתבאר מתשו' הרשב"א גופא שכתב דחזקה שהעידו עדים בעל פה ועל פיו חתמו בו, ולפ"ז באופן דידעינן בברירות שלא אמרו לו העדים תוכן הכתובה או שאמרו לו ולא הבין, הנה בטלה החזקה ואין תוקף להתחייבות זה כיון שלא ידע על מה הוא חותם.
הרי דאפילו הכתובה שהוא דבר מפורסם והעמידו עדים וקראו לפניו הכתובה אפ"ה אם טוען שלא ידע מה שכתוב בכתובה ומה שקרא החזן לא הבין נחלקו הראשונים אם להאמין לו או לא, אבל כשידוע שלא אמרו לו כלום מתוכן הכתובה הסכים עמו גם הרשב"א, וכן הלכה כמבואר ברמ"א וח"מ הנ"ל, ק"ו לבע"ד שטוען שלא ידע מה כתיב בשט"ב אלו ולא קרא בהם, ורק לבקשת הב"ד חתם על השטר, אמנם לא הגידו לו תוכן הדברים לאשורן שבחתימתו זה הוא מאשר שיכולין הב"ד לפשר ביניהם כראות עיניהם בלי שום זכות ערעור, ואילו ידע כן לא היה חותם, אלא שלפי תומו חשב שזה הסדר על קבלת הב"ד, וגם הב"ד מודים לכל זה, כמו שבעצמם מעידים הם במכתבם שתשעים אחוז מאנשים הבאים להב"ד סומכים על הב"ד ולא קוראים בכלל הנוסח של השט"ב רק חותמים בלי ראות מה שחותמים, וגם הב"ד אינם מבארים להם את הכתוב בה אע"פ שיודעים ומעידים שרוב החותמים אינם יודעים מה כתיב בה, והבעלי דינים שאינם מנוסים בזה חושבים שכן הסדר לחתום על שטר לפני ב"ד על קבלת הד"ת, ואם כן טענתו ודאי טענה מעליא הוא שהיה הקנין והחתימה בטעות.
ה) ואע"ג דבחו"מ סי' מ"ה ס"ג איתא הודאה בחתם ידו והשטר בגופן של עובדי כוכבים והדבר ברור שאינו יודע לקרות ויש עדים שחתם עד שלא קראו מ"מ מתחייב הוא בכל מה שכתוב בו, והטעם כתבו בסמ"ע וש"ך שם כיון שלא חשש לקרותו וסמך על הסופר, שכל הסומך על נאמנות של אחרים הוא גומר בדעתו להתחייב בכל מה שיאמר ע"כ. ולפ"ז היה אפ"ל דהוא הדין בנ"ד כיון שלא חשש לקרות השט"ב מתחייב הוא בכל מה שכתוב בו.
אך באמת ההוא דחו"מ אינו דומה כלל לנ"ד, חדא שאינו דומה למי שחותם על איזה שטר בסתם ואין לו מושג מה כתיב בה, דודאי הו"ל לקרות מה שכתוב בו, וכיון שלא טרח לקרותו סמך עצמו על אחרים ואיהו דאפסיד אנפשיה, אבל כאן הוא חושב שזה הסדר בב"ד. ובפרט אם יודע קצת תוכן השט"ב הישנים והמקובלים בכל התפוצות, הנה יש לו מקום לחשוב שאי"צ לקרותו כיון שיודע בערך תוכן הדברים, ומשו"ה לא דקדק לקרותו שלא עלה על דעתו שניתוספו בה דברים כה חמורים, ולא דמי לההוא דחו"מ דלא ידע כלל מה כתיב בה או בכמה הוא מתחייב דפשיטא שהיה לו לקרותו לפני שחותם.
ובביאור קצת יותר י"ל, דאם ידע הבע"ד תוכן שט"ב דעלמא אזי יכול לטעון עוד כיון דעד השתא גם הב"ד שלכם היה להם שטרי ברורין כמנהג כל בתי דינין דישראל, ועכ"פ כשבאתי לב"ד באתי על מנהג הקדום, ולא עלתה על דעתי ששניתם הסדר, ועל כן לא טרחתי לקרותו, וכיון שהשינוי בא מצד הב"ד, על הב"ד מוטל החיוב להגיד להבע"ד כדין כל המשנה, וכ"ש שזה נוגע להם לוותר ולמחול ממונם או שיקחו הב"ד בע"כ ע"י הפשרה שלהם, וכל זה צריך הודעת ב"ד.
ו) עוד נראה דנ"ד לא דמי כלל לחו"מ סי' מ"ה הנ"ל, דהתם לא היה לו לסמוך על שום איש והיה לו לקרותו בעצמו, אבל בנ"ד כיון שזה הבע"ד בא לבית דין זה מפני שסומך עליהם שיפסקו ע"פ יושר, ואילו לא היה מאמין בהם כך, לא היה בא לפניהם, וכל ביאתו לכאן הוא רק מפני שסומך עליהם שידונו בדבר ע"פ תורה או ע"פ פשרה ויושר, וכיון שזה השט"ב אינו נחשב ליושר כלל, א"כ אין חתימתו חתימה.
ואדרבה נידון דידן דמיא טפי לחו"מ שם ס"ב ראש בית דין שהיה יודע ענין השטר וקרא לפניו הסופר שלו הואיל והוא מאמין אותו ואימתו עליו הרי זה חותם השטר אע"פ שלא קראו הוא בעצמו ע"ש, וה"ה בזה כיון שהוא סומך על ישרותם ושכל מעשיהם באמונה, הרי זה חותם השטר אע"פ שלא קראו הוא בעצמו, שבצדק יכול הוא לסמוך עליהם שכל מה שיתחייב הוא בחתימתו זה, יהיה ע"פ יושר, ועכשיו שנתברר לו שאינו ע"פ יושר ודאי יכול לערער על חתימתו שלא ידע שכתוב בה דברים שאין הדעת סובלתו, והוא שיצטרך להפקיד ממונו בידיהם לעשות בהם כרצונם בלי שום זכות ערעור אף אם יטעו בדבר שתינוקות של רבן יודעים, או אם עיקלו עליו דין פשוט בשו"ע ללא סיבה צודקת, מה שאינו ע"פ יושר כלל. ועיין חו"מ סי' קמ"ז ס"ד ודו"ק.
מכל הלין טעמי נראה שיכול לערער על חתימתו על שט"ב כאלו, ובפרט שמעלו הב"ד במה שלא הגידו לו אם לדין אם לפשרה כמ"ש הסמ"ע, וכ"ש בפשרה כגון הכא דלא סגי שיאמרו להם אם לפשרה אלא הי"ל להב"ד להודיע להם שיהיה הפשרה ביניהם כרצונם ללא זכות ערעור, על כן לכו"ע הוי קנין בטעות וחוזר.
ובאופן שהדיין אמר לו לחצאין, דהיינו שהודיע לו שחותם בזה על שמסכים לפשרה וכיו"ב, אך לא אמר לו שהוא ללא שום זכות ערעור אף בטעו בדבר משנה, בכה"ג פשיטא דאין חתימתו חתימה, דדמי ממש לסופר הקורא לפני ראש ב"ד שהיה יודע ענין השטר הואיל והוא מאמין אותו ואימתו עליו הרי זה חותם השטר אע"פ שלא קראו הוא בעצמו, וא"כ ה"ה בדיין האומר לבע"ד ענין השטר שהוא נותן הסכמתו לפשרה וכיו"ב, כל שכן שיכול הבע"ד להאמין לדיין ולסמוך על דבריו וחותם אע"פ שלא קראו הוא בעצמו, ואי"צ לחשדו שכתוב בה עוד תנאים שלא הזכירו, ועכשיו שנתגלה לו שיש דברים חמורים אשר לא כדת ואשר העלים ממנו הדיין ודאי שחתימתו בטל ומבוטל.
הבא לדון בב"ד אי בא לד"ת או לפשרה
ז) ועוד נראה דבאמת הבא לב"ד או שב"ד מזמינים אחד לדין, הרי סתמא לדין תורה בא, שהרי כן כותבין בהזמנה שמזמינים לב"ד להתייצב ל"דין תורה", אלא שעל הב"ד יש מצוה להתחיל בפשרה, ומצוה זו על הב"ד להסביר להם החשיבות של פשרה ונחיצות כדי שיקבלו ויסכימו על זה בלבם ושימחלו זה לזה מה שיקחו הדיינים מזה לזה מה שמדינא לא שייך לזה כמ"ש לעיל, אמנם זה מצוה על הב"ד, אבל מצד הבעלי דינים יש אומד דעת שבדרך כלל באו לדין תורה ממש, ועד שלא אמרו להם הב"ד אם לדין אם לפשרה תולין בדעתם שלדין באו, ואכן על הב"ד חיוב לשאול את פיהם אם מסכימים לפשרה, ולפי"ז אפילו בפשרה דעלמא הרצוי והמקובל אם חתמו על השט"ב בלי לדעת הכתוב בה היה ג"כ אפשר לערער שלא ידע שהוא חותם עצמו שמסכים לפשרה, שהרי לדין תורה בא לכאן, דאל"כ היה הולך לשלשה רועי בקר והיה מקבלם על עצמו, והו"ל לב"ד להודיעו שבחתימתו הוא מקבל על עצמו לפשרה, ובאמת הוא עוולה מצד הב"ד מצד עצמם שעברו על דין המבואר בשו"ע שצריך לשאול את פיו אם מסכים לפשרה.
אך אפילו נסכים דכה"ג מהני החתימה אפילו בלי שידע שחתם על הסכם לפשרה, כיון דבזה"ז כמעט אין פוסקים ד"ת ממש כמ"ש המהרש"ל בתשובה סי' ד' והביאו הש"ך חו"מ סי' י"ב סקי"א וז"ל אבל מי שבא לפני כשרים הראוים לדין רק שאינם יודעים דין תורה על מכונו, פשיטא דלא באו לפניהם אלא כפי אשר ימצאו לאומד דעת כאשר ההרגל הוא לעת עתה שבטלה בעו"ה דין תורה מחמת דיינים מקולקלים ע"כ, א"כ כיון שכבר נהוג ברוב בתי דיני ישראל שמבקשים לפשר, וכך רוב נוסחאות השט"ב אם לדין או לפשר קרוב לדין, ורוב הנידונים הבאים לב"ד כן חותמין בזה"ז שכמעט ליכא דין תורה, ונמצא קלקלתן זהו תקנתן, שזה החתימה שחתם בסתמא תועיל גם לפשרה, מיהו פשוט דדוקא על הפשרה קרוב לדין הוא שיש לומר כן, אבל מה שהמציאו דברים חדשים אשר לא שערום אבותינו פשרה מופרזת ללא שום זכות ביקור וערעור הנה ודאי לאו אדעתא דהכי בא לב"ד, ולא על זה כתב המהרש"ל, ועד שלא הסבירו לו הב"ד במה דברים אמורים וסבר הלה וקיבל עד אז לכו"ע אין החתימה כלום.
וגדולה מזו כתבו המהרשד"ם סי' ק"א והמהרי"ט חו"מ סי' צ"ח דכמו שהדין חוזר אם טעו הב"ד כך הפשרה חוזרת אם עברו הדיינים חק הפשרה הנוהגת בין אנשים, ועיין שו"ע חו"מ סי' ר"ה דעשיית פשרה הוי כמעשה מכירה ועיין מהרי"ט הנ"ל, וא"כ ה"ה הכא שהפשרה חוזר והקנין חוזרת.
נתיב ג
השט"ב בטל לגמרי
ח) ולא זאת אלא שהשט"ב בטלין לגמרי אפילו על החלק שחתם, ואף דבמקום שטוען טעות על קנין הפשרה רק אותו חלק שפשרו בטל אבל לא כל הקנין, דבמה שטעו הפשרה בטל ולא במה שלא טעו, מ"מ אם יטעון שכל הפשרה תלוי זה בזה הכל בטל עיין פת"ש חו"מ סי' י"ב סק"ג בשם מהרי"ט סי' קמ"ח, וה"ה בנ"ד כיון ששניהם מעורבין זה בזה כיון שבטל מקצתו בטל כולו, ויותר מזה, דעד כאן אמרינן פשרה שבטלה מקצתה לא בטלה כולה מפני שעשה קנין על פשרה והוא אינו מערער על הקנין אלא טעות בפשרה וא"כ אף אם מקצת הפשרה לא עלתה מ"מ מקצת הפשרה שעלתה כהוגן קנה מידו, אבל בנ"ד לא על חפצא של הפשרה הוא טוען אלא על הדיין העושה הפשרה, שכיון שנתגלה לו שהוא פוסק באופן שאין עליו אחריות דבר משנה או שיקול הדעת ופסקיו הם ללא שום זכות ערעור, ומה גם שהוא מסוגל להערים על הבע"ד לחתום על דבר אף ביודעו שאינם יודעים על מה הם חותמים כלל, הנה הוא מערער על הגברא ואשר לכן היה הקנין בטעות מעיקרא ושאינו מוכן להתדיין אצל זה, שאינו נאמן עליו, וא"כ הוי קנין בטעות וחוזר כמ"ש בסוסי' כ"ה, וממילא כל הפשרות שעושה אף אם יעלו כהוגן הוי כפשרה בלי קנין שלעולם הוא חוזר כל זמן שלא קנו מידם.
ולכן נראה דבנדון דידן כיון שלא היה להם לחשוב על זה וכמו שטען הטוען שלא עלתה על דעתו שיש ב"ד שיכולין לכתוב נוסח כזה, וגם לא אמרו להם שיקראו על מה שחתמו, לכו"ע הו"ל טעות ודאי. (ובאמת כמדומה לי דבכוונה העלימו הדיינים עין מלומר להם לקרוא את השט"ב, כיון שיש שם חדשות מה שאפשר שלא יתרצו לחתום על הכל אם יאמרו להם).
מחילה בטעות
ט) ומה שטוענים שחתם עצמו שמוחל על כל מה שיעשו הדיינים וכמ"ש לעיל "ומוחלין אנו מראש על כל תביעת ממון שיכולה להיות לנו על דייני הבד"ץ". לפענ"ד מחילה בטעות היא ואין זה מחילה כלל, ועוד דלא ידע על מה למחול, ואטו בשוטה עסקינן ומי פתי יעשה כזאת למסור כל מה שיש לו לג' אנשים שיעשו בממונו כרצונם והוא מוחל להם במחילה גמורה, ועל כרחך או שלא ידע על מה הוא חותם, או שהב"ד הכריחוהו לזה, וא"כ בכל אופן אין לזה דין מחילה כלל.
אם ביטול השט"ב מבטל הדין תורה ג"כ
י) ועל דבר שאלתכם בכה"ג שבטלה השט"ב אם כל הד"ת נמי בטלה וצריך להתחיל הכל מחדש. לפענ"ד נראה שאם יש בד"ת חלקים שפסקו כדין תורה המבואר בשו"ע, דברים אלו ודאי שאינם בטלין, דעל ד"ת לא צריך קבלת קנין כלל והכל שריר וקיים, אבל הדברים שנעשו ע"י פשרה כיון שבטל הקנין ממילא בטלה כל מה שפסקו ע"י פשרה כיון שלא קבלו עליהם קנין כלל.
נתיב ד
חיוב על הב"ד לכתוב טעם לדבריהם
יא) ועל דבר שאלתכם אם צריכים לכתוב להם מהיכן דנתוני. הנה דבר זה במחלוקת שנויה ובגמ' סנהדרין ל"א ע"ב שנים שנתעצמו בדין אחד אומר נדון כאן ואחד אומר נלך למקום הוועד כופין אותו ודן בעירו ואם הוצרך דבר לשאול כותבין ושולחין, ואם אמר כתבו ותנו לי מאיזה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו ע"כ, וכתבו התוס' (ד"ה ואם) דוקא היכא דנתעצמו לדון וכפו אותו לדון כאן, אבל בעלמא לא, עוד תירצו דהיכא דנתעצמו צריך לאודועי אע"פ שאין שואל מאיזה טעם נתחייב אבל בעלמא אי שאל אין אי לא לא, והטור סימן י"ד כתב שאם רואה הדיין שבע"ד חושדו שנוטה הדין כנגדו צריך להודיעו מאיזה טעם דנו, ובשו"ע שם ס"ד כתב המחבר יש אומרים שאם רואה הדיין שבעל דין חושדו שנוטה הדין כנגדו צריך להודיעו מאיזה טעם דנו אפילו אם לא שאל, הגה וכ"ש אם אומר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני, מיהו יש אומרים דוקא אם דנו אותו ע"י כפייה אבל בלא"ה אין כותבין לו וכן עיקר ע"כ, ועיין פת"ש ס"ק ח' ט' וי'.
ומיהו השל"ה בפ' משפטים כתב קבלה מאביו כי צריך הדיין להודיעו מאיזה טעם דנו בכל ענין, אפילו אם אינו רואה שבע"ד חושדו, כדי להפיס דעתו, ומבאר בזה הגמ' סנהדרין דף ז' ההוא דאזיל מבי דינא שקליה גלימיה ליזמר זמר וליזול באורחא וכו', והטעם שכה"ג שמח שעשה כתורה ואם לאו נפשו עגומה עליו, ועיין עוד של"ה בהל' תשובה ער"ה מה שהאריך שם.
והגם דאמרו חז"ל (ב"ב קל"ח ע"ב) דב"ד בתר ב"ד לא דייקי והובא בב"י סי' י"ב ועיין ד"מ שם ובסמ"ע סי' י"ט סק"ב ובש"ך סק"ג, כתבו האחרונים דבזה"ז דבתי דינין לא מכווני ביותר, לעולם טוב לכתוב מהיכן דנתוני כדי שיוכל לילך לב"ד אחר ולברר, דדוקא דימים הראשונים אשר היו בתי דינין גדולי דעה ולא מצוי בהו טעותא אין ב"ד דנין אחר ב"ד חבירו, אבל בזה"ז שנתמעטו הדורות והמוחות והחכמה מאין תמצא, אדרבה טוב הוא לשאול גדול הימנו אולי משגה הוא ולא יאכל הלה גזל וחדי והקולר תלוי בצואר הדיינין.
גם בשו"ת אבקת רוכל סי' י"ז והמבי"ט סימן ח"י כתבו דאף בלי כפיה ובלי שאלה צריך בזמן הזה ליתן הטענות והפסק, והסמ"ע ס"ק כ"ג כתב דצריך לצאת ידי שמים ולתת הטעם, וכ"כ גם בשו"ת שואל ומשיב מהדורא רביעאה ח"ג סי' ק"א, ועיין שו"ת סמיכה לחיים (סי' ט') הובא בשו"ת יביע אומר ח"ב חו"מ סי' ב' שהוכיח כשיטת הרדב"ז והמבי"ט דבזה"ז חיישינן לב"ד טועין.
וכל זה נאמר במקום שהבע"ד באים מרצונם לב"ד, אבל אם אחד מהבע"ד לא בא רק ע"י הזמנה, אז מיקרי כפיה, כמ"ש הנוב"י חו"מ תנינא סי' א' דאם לא באו שניהם לפניו בלי הזמנה כלל מקרי בא ע"י כפיה, ובבא בכפיה לכו"ע צריכין לכתוב לו מהיכן דנתוני כמפורש ברמ"א הנ"ל, וא"כ בכל מקום ששולחין הזמנה מקרי כפיה, ובכל מקום ששולחין הזמנה לכו"ע מחוייב הב"ד ע"פ דין לכתוב לו מהיכן דנוהו.
שאין לדיין להגיס דעתו בהוראה
יב) ובטוש"ע סי' ט"ו כתבו בשם הרמב"ם פכ"ד מהלכות סנהדרין וז"ל, יש לדיין לדון בדיני ממונות ע"פ הדברים שדעתו נוטה בהן שהם אמת והדבר חזק בלבו שהוא כן אע"פ שאין ראיה ברורה, ואין צריך לומר אם הוא יודע בודאי שהוא כן שהוא דן כפי מה שהוא יודע וכו', כל אלו הדברים הן עיקר הדין, אבל משרבו בתי דינין שאינם הגונים במעשיהם ואם הם הגונים במעשיהם אינם חכמים כראוי ובעלי בינה הסכימו רוב בתי דיני ישראל שלא יהפכו שבועה אלא בראיה ברורה וכו', ושלא ידון הדיין בסמיכת דעתו, שלא יאמר כל הדיוט והדיוט לבו מאמין לדבר זה ודעתי סומכת על זה וכו', וכ"כ הרא"ש ז"ל דהאידנא לית ליה לדיין למימר קים לי בגויה וכו' ע"ש.
ובשו"ת מוהר"ח א"ז סי' י"ג נשאל לענין הדיינים אם לא נאמר בזה"ז אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות א"כ מי ידין ומי יאמר אדון ד"ת, ולכתוב מאיזה טעם דנו לא ידעתי מה יועיל, דאם הנידון ילך לפני חכמים גדולים ויאמר להם כך דנוני אם טעה בדבר משנה יכתבו לו כן ויחזור הדין, ואם לא טעה בדבר משנה כיון דקבלוהו עלייהו דינו דין ומה שעשה עשוי ואינו משלם מביתו וכו', ומסיק דמ"מ נכון הוא לכל ירא שמים לכתוב מאיזה טעם דן, אבל מ"מ אם לא טעה בדבר משנה אין הדין חוזר וגם אינו משלם מביתו אם לא נשא ונתן ביד ולא קם דינא אפומיה עכ"ל. ובשו"ת מהרש"ם ח"ד סי' י"ב כתב בעובדא שהתובע התרצה לילך למקום הנתבע רק על תנאי שיתן לו הטעם בכתב מאיזה טעם דנוהו, ואחר שיצא הפסק דין לא רצה הדיין לומר לו הטעם, והשיב שהדין עם השואל דמחויב הדיין לתת לו הטעם (בכתב), דכיון דרק אדעתא דהכי נתרצה התובע לדון אצל הדיין הלז דמי לכפיה דצריך לומר לו מאיזה טעם דנוהו.
שצריך הב"ד ליתן רשות לב"ד אחר לבדוק אחריהם
יג) והנה בערוך השלחן סי' י"ד סעי' ח' כתב דהיכא דהב"ד כותבין להבע"ד מאיזה טעם דנוהו צריכים ג"כ לכתוב שנותנים רשות לעיין בהפסק דין שנתנו, דאל"כ אין לדיין להזדקק לשום דין שנעשה עליו פסק מב"ד אחר, מטעם שזה גורם שנאה ומחלוקת, וגם דבי דינא בתר בי דינא לא דייני, כמש"כ בערוך השלחן לעיל סי' י"ב ס"ג. ובאמת זה עיקר הטעם דהאומר כתבו ותנו לי מהיכן דנתוני כותבין ונותנין לו, כדי שיוכל לילך לב"ד גדול מהם ולהראות להם הפסק דין ואם יראו בו טעות יודיעו לו וחוזר הדין או יפטר מלשלם, עיין חי' המאירי ויד רמ"ה סנהדרין ל"א שם. גם כתבו האחרונים דבזה"ז אדרבה מצוה לדייק כנ"ל כיון דע"פ רוב הדיינין אינם דנין ד"ת ומצוה להציל עשוק מעשקו, כי אין לן ב"ד הגדול אשר עליו יסמכו כל בית ישראל כרב אמי ורב אסי וכמ"ש להדיא בשו"ת מהר"ח א"ז הנ"ל, וא"כ פשיטא שהכוונה הוא כדי שיראה הענין לחכמים אחרים.
וכבר הבאתי בשו"ת משנ"ה חי"ד סימן קס"ט תשו' הר"מ בר ברוך (סי' תשט"ו) וששאלת אם יכול אדם לערער על ב"ד ולהזמינם לדין וכו' עיי"ש, ועיין גם בשו"ת ח"ס ליקוטים ח"ו סי' נ' דאם איתא פסקא מב"ד וידענו מאיזה טעם דנוהו ויש לי עליו פירכא וכו' אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות שהרי קמן שטעה בטעמו ושגיאות מי יבין, אבל אם אין יודעין טעמו ומקום טעותו בזה אין להרהר וודאי כדין עשה ע"ש באורך. ועיין שו"ת שבות יעקב (ח"ב סי' קי"ג) דטעות מפורסם מותר לדייק בתר ב"ד.
ובמקום שיש ערעור או פקפוק בפסק הב"ד או בנאמנותם כ"ש שצריכין לכתוב מהיכן דנוהו, כמ"ש בשו"ת מהר"י בי רב סימן נ"ו דמה שאמרו שאין ב"ד בודקים אחר ב"ד לא נאמר אלא על דבר שפסקו ב"ד אחר בלי שום פקפוק וערעור, אבל על דבר שערערו עליו חכמים, אדרבה הוא מצוה לבדוק באותו הענין עד שיצא הדין לאמיתו.
תבנא לדינא דמי שקראוהו והזמינו אותו לד"ת ובא לפני ב"ד ונתנו לו שט"ב אלו ולא רצה לחתום על שטרי בירורין כאלו לכ"ע אין הב"ד יכולין לכתוב עליו שמסרב לדין, שהרי אין זה דין ולא מעשה ב"ד אלא מעשה אלימות שהב"ד רוצים ללחוץ על בעלי דינים לקבל עליהם שיכולים הם לעשות בממונם כרצונם וישים מחסום לפיו ולא יערער, ופשוט שאינו מחויב לחתום על שט"ב כאלו.
נתיב ה
המסרב לחתום על שט"ב אלו אי נקרא מסרב לדין
יד) ומי שבא לב"ד על הזמנתם ורוצים דוקא שיחתום על שט"ב כאלו והוא מסרב לחתום אך הוא מוכן לחתום על שטרי בירורין הנהוגים בכל תפוצות ישראל אי לדין או פשר קרוב לדין, ומאיימין עליו שיוציאו עליו כתב סירוב על שלא רצה להתדיין לפניהם, לדעתי כל שכן שלא יחתום, ואין האיום בזה כלום, ולדעתי פשוט דאין להתדיין עוד בפני דיינים כאלו, ואפילו אם יתרצו שוב על שט"ב רגילים אינו מחוייב להתדיין אצלם, כי הם עלולים ליקח מזה וליתן מזה שלא ע"פ התורה, ואם כה יאמרו שיכתבו עליו כתב סירוב או חרם, לעומתם יאמר אדרבה כי חייב אדם ללכת לד"ת עם חבירו ולדון ע"פ ד"ת או על פשרה קרוב לדין אבל אינו חייב ללכת לאנשים שאין דנים ע"פ ד"ת ומחייבים לחתום שיוכלו לעשות כרצונם ודעתם הן ע"פ הדין והן שלא כדין, מי שמע כזאת לכוף בני ישראל שיחתמו את כל רכושם וכל ממונם ביד שלשה שקורים עצמם ב"ד ואינם נכנעים וכפופים לדיני התורה ועושים כרצונם, ואם לא יחתום אז קורים לו מסרב לדין ח"ו. וכל מי שיבא לפני ב"ד ויאמרו לו לחתום על שטרי בירורין כאלו, אומר אני שח"ו לו לחתום, ועלי ועל צוארי שאם יכתבו עליו כתב סירוב אני מבטלו מעיקרא שאינו ע"פ התורה כלל וכלל.
ולא זאת אלא איסורא איכא לדון לפניהם כשהם בעצמן מעידין שיפסקו כפי דעתם ולא כפי המבואר בשו"ע ובפוסקים, והרי הא דהתירה תורה לדון דיני ממונות הגם שאין לנו סמוכין בזה"ז הוא רק בשביל דאנן שליחותייהו דקמאי קעבדינן, ולכן צריכין עכ"פ לנסות בכל כוחינו לעשות שליחותם וללכת בדרכי התורה, ואם ח"ו לא יצליחו הב"ד לכוון לאמיתן של דברים הנה עכ"פ עשו את שלהם, אבל במזיד ובשאט נפש לומר שאם אח"כ יראו להם שטעו בדבר משנה ובדבר המפורש בשו"ע לא יחזרו בהם, על זה ודאי לא הסכימו ז"ל ולאו שליחותייהו דקמאי עבדי, ורחמנא אמר לפניהם ולא לפני הדיוטות.
טו) ומה נמלצו דברי התנא רבי יוסי בן אלישע (שבת קל"ט ע"א) תניא רבי יוסי בן אלישע אומר אם ראית דור שצרות רבות באות עליו צא ובדוק בדייני ישראל, שכל פורענות שבאה לעולם לא באה אלא בשביל דייני ישראל שנאמר (מיכה ג, ט) שמעו זאת ראשי בית יעקב וקציני בית ישראל והמתעבים משפט ואת כל הישרה יעקשו וגו', ואין הקב"ה משרה שכינתו על ישראל עד שיכלו שופטים ושוטרים רעים מישראל שנאמר (ישעי' א, כה) ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך ואסירה כל בדיליך ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה וגו'.
וראה מה שכתב בזה התבואות שור שלהי מס' סוטה, והנני להעתיק דברים כהוויתן בלי שום שינוי, והרואה יראה עד היכן הדברים מגיעים, ואם כך היה בזמנו כ"ש בזמנינו ה"י, וז"ל, ואדאנן ביה בזכרי רחפו כל עצמותי בראותי קצת קהילות מושיבים לפרקים א' או ב' מנהיגים אל הדיינים לערב פסקי בעלי בתים לדיני התורה שהם על הרוב שני הפכים, או שפסקינן בדיני ממונות בלי דייני התורה כלל, או שאחר שנפסק הדין ע"פ דיינים הראשים הם סותרים כרצונם מאריכים בו ומקצרים בו, וקורא אני עליהם מקרא זה שמעו נא זאת ראשי בית יעקב וקציני בית ישראל והמתעבים משפט ואת כל הישרה יעקשו וגו', מה שאמר המתעבים במשפט קאי על אותן שפוסקים בדיני ממונות שלא ע"י דייני התורה או שמושיבים ראשים לתוך הדיינים כדי לערב פסקי בעלי בתים עם דיני התורה, ומה שאמר את כל הישרה יעקשו וגו' קאי אאותן שסותרים מה שכבר נעשה ישר ע"פ התורה ודיינים הכשרים והם מעקשים אותם.
ואם יאמרו שהם פוסקים כהיש חולקים דשו"ע חו"מ סי' י"ב דס"ל דכופין לעשות לפנים משורת הדין, גם זה טעות גמור, דאפילו לאותן היש חולקים אין כופין כי אם בגוונא דאיירי התם במרדכי דאם מצא מציאה והמוצא איש אמיד אע"ג דמדינא הוא דבר שא"צ להחזיר מ"מ כופין אותו לעשות לפנים משורת הדין וכל כיוצא בזה, לא זולת.
ואם כה יאמרו הפקר ב"ד הפקר כמ"ש ביבמות דף פ"ט, גם זה טעות גמור, שלא נאמרו דברים הללו אלא היכא שמתקנים תקנה כללית לכל הקהילה לאיזה צורך הקהילה או למגדר מילתא ולעשות סייג לתורה דומיא דהתם ודגיטין דף ל"ו, ומענין זה הם תקנות רבותינו הקדמונים ותקנות מנהיגי ארצות אלו שמעולם, ואפילו בהא איכא דס"ל שאין לתקן מידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי כי אם שיהיה טוב לכל וכמ"ש חו"מ סי' ב', אבל בדין שיש בין אדם לחבירו אין זה אלא גזילות ב"ד אם ישנו דינו, והאריך שם הרבה.
נתיב ו
אי מהני קבלה גם על טעו בדבר משנה
טז) ועתה פש לן לבאר היכא דידעו הבע"ד תוכן דבר השט"ב הנ"ל ולמרות כל הסכימו וקבלו הבע"ד בקבלת קנין על כל הני דברים המפורשים בשט"ב הנ"ל, אי מהני קבלתם גם על היכא דטעו בדבר משנה.
הנה הכנה"ג חו"מ סי' כ"ה סקכ"ב כתב וז"ל ואם הטעות בדבר הפשוט כגון דבר המפורש במשנה וכו' יש להסתפק אי מהני כשיאמר בין לדין ובין לטעות להיכא שטעה בדבר משנה מהריב"ל ז"ל ח"ג סי' ל"ב, והרדב"ז ז"ל בחלק ד' סוף סי' נ"ד כתב דלא מהני, ומהרד"ב ז"ל כתב בתשו' כ"י סי' פ"ב דכיון דהוי ספק אין להוציא ממון מיד הדיינים מספק, ע"כ בכנה"ג ע"ש. ומדברי מהר"ח או"ז שהבאתי לעיל שכתב אם טעה בדבר משנה יכתבו לו כן ויחזור הדין ואם לא טעה בדבר משנה כיון דקבלוהו עלייהו דינו דין ומה שעשוי עשוי, משמע דאם טעה בדבר משנה הגם דקבלוהו עלייהו יכתבו לו כן ויחזור הדין, וא"כ מה דמספקא ליה למהריב"ל פשיטא ליה למהר"ח או"ז.
ובערוך השלחן חו"מ סי' כ"ה סעי' ד' הביא דברי הכנה"ג הנ"ל שנסתפק בשם מהריב"ל, ושהרדב"ז כתב דלא מהני הקבלה, ומהראד"ב כתב דהוי ספק, וכתב דמדברי הרא"ש שכתב אבל אם קבלו בפירוש בין לדין בין לטעות דינם דין אי טעה בשיקול הדעת פטור, משמע דלטעה בדבר משנה לא מהני, וכן הסכים הרב כנה"ג בתשו' ח"א סי' קע"א וקע"ב, מיהו אם קבלו בפירוש אפילו לטעות בדבר משנה ודאי מהני ע"ש הובא בדברי גאונים כלל כ"ג ס"ק ס"ט. וסיים שם עוד, ועיין תשו' הרדב"ז ח"ג סי' תק"ד דמשמע דקבלה מהני. ולכאורה דברי הרדב"ז אלו סתראי נינהו ממה שהביא לעיל בסמוך בערוך השלחן הנ"ל ונמצא דבריו סותרין, ועל איזה מהם נסמוך.
יז) ונתתי לבי לעיין יותר בדברי הרדב"ז ומצאתי שתי תשובות בדבר, הרדב"ז בח"ג סי' תק"ד (תתקל"ט) כתב מעשה בראובן שחלה והכביד עליו החולי וכו', תשובה, נפלאתי ע"ז הפלא ופלא וכו' אבל בנדון אשר שאלת לא אחד וכו' ואני לא אחשוב ששום פותח ספר יטעה בזה, ואם כך היה הוי טועה בדבר משנה וחוזר, ואם אי אפשר לחזור הדין אם נשא ונתן ביד חייב לשלם מדין מזיק ממונו של חבירו והיתומים לא קבלוהו עליהם שהרי קטנים הם ואם לא נשא ונתן ביד חייב בדיני שמים וה' יריב ריבם וגו'. אח"כ חקרתי וכו' ודאי אם כך היה טעה בשיקול הדעת ואפיק ממונא דיתמי באומדנא וכו' וכ"ש ביתומים קטנים דאין נפרעין מהם שום שטר חוב עד שיגדילו וא"כ היה הוא טועה בשיקול הדעת ומשלם מביתו ע"כ. והנה מדכתב מתחילה ואני לא אחשוב ששום פותח ספר וכו' וא"כ הוי טועה בדבר משנה והיתומים לא קבלוהו עליהם וכו', משמע דאם היתומים קבלוהו עליהם אפילו דהוי טועה בדבר משנה לא היה חוזר.
ובסי' תק"ט (תתקמ"ד – וזוהי התשו' שציין הכנה"ג ומה שציין לסי' נ"ד כפה"נ ט"ס הוא) כתב הרדב"ז שאלה על מה סמכו במצרים להיות להם נגיד אחד או דיין אחד וכו', תשובה וכו', והוי יודע שאע"פ שדן יחידי אינו חשוב ב"ד ואין ההודאה לפניו הודאה עד שיהיו שם שלשה וכו', אבל אם קבלוהו עליהן בעלי דינין או שבררו אותו הציבור ההודאה הוי הודאה וכו', תדע שהרי מומחה שטעה בשיקול הדעת אם אפשר להחזיר הדין מחזירין ואם לאו משלם מביתו ואם קבלוהו עליהם פטור מלשלם וכו', כללא דמילתא דקבלה מילתא רבה היא וכו' ע"ש. והנה מדכתב תדע שהרי מומחה שטעה בשיקול הדעת אם אפשר להחזיר הדין מחזירין ואם קבלוהו פטור, ולא אמר רבותא שטעה בדבר משנה אם קבלוהו פטור, משמע דטעה בדבר משנה לעולם ליכא פטור, וכעין הדיוק שדייק לעיל הערוך השלחן מדברי הרא"ש דמדדייק בשיקול הדעת משמע דלטעה לדבר משנה לא מהני, ונמצא דברי הרדב"ז סתראי נינהו, וצ"ע.
ואולי יש ליישב דבתשובה תק"ט שכתב תדע שהרי מומחה שטעה בשיקול הדעת וכו', לא רצה להביא ראיה ממומחה שטעה בדבר משנה, דמומחה לא שכיח שיטעה בדבר משנה, ולכן תלה טעה בשיקול הדעת דשכיחא. אלא דצע"ק שהרי מצינו (סנהדרין ל"ג ע"א, בכורות כ"ח ע"ב) מעשה בפרה של בית מנחם שניטלה האם שלה והאכילה ר' טרפון לכלבים ובא מעשה לפני חכמים ביבנה והתירוה ואמר הלכה חמורך טרפון ופריך לימא ליה טעה בדבר משנה אתה ומשני חדא ועוד קאמר ע"ש כל הסוגיא וצע"ק.
יח) האמנם בנידון שהתנו בהדיא עם הבע"ד אף לטעות בדבר משנה, לכאורה מהני, דעד כאן נחלקו בבין לדין בין לטעות אם זה כולל גם טעות בדבר משנה, אבל בפירשו בהדיא אף לטעות בדבר משנה לכאו' מהני אף לזה, וראה להלן, מ"מ אין זה ענין לשט"ב הנ"ל, דבשט"ב הנ"ל לא מפורש גם לטעות בדבר משנה, רק כתוב "ללא שום זכות ערעור", והכוונה דבדרך כלל יש זכות ערעור ועתה הסכימו שלא יהא לו זכות זה, אבל טעות בדבר משנה אינו "זכות" ערעור, אלא טעות מוחלט הוא ככתוב וחתום בגמ' ובשו"ע, ועדיף יותר ממה שנחלקו הפוסקים הנ"ל בהתנה עמו בין לדין ובין לטעות אם טעות זה כולל גם טעות בדבר משנה, אבל בכאן לא הוזכר שום טעות, רק שאין לו זכות ערעור, וזה ודאי אינו כולל טעות בדבר משנה.
וא"כ גם מה שכתוב ועלינו לקיים את פסק הדין כפי אשר יצא מלפני ב"ד הנ"ל ללא שום טענות ומענות, היינו טענות ומענות מצד סברות וערעורים שונים, שבכל דבר יש מקום לפקפק ולערער, ועל זה באו על ההסכם לקיים הפסק בלי לערער בטענות ומענות, אבל טעות בדבר המפורש אינו נקרא טענות ומענות, וכן מה שכתוב ומוחלין אנו מראש על כל תביעת ממון שיכולה להיות לנו על דייני הבד"ץ, היינו נמי מחילה על הדברים שאפשר לערער ולטעון עליהם, אבל לא בטעו בדבר משנה. וכן תעיד פתיחת השט"ב עצמו שכתוב "והננו מאשרים בזה כי קבלנו עלינו את פסק הדין שיצא מבד"ץ הזה בין בדין ובין בפשרה הקרובה לדין הכל כפי החלטת הדיינים הנ"ל", הנה מבואר שקבלו עליהם רק דין ופשרה הקרובה לדין ולא טעות בדבר משנה.
יט) אך אם היה כתוב בשט"ב להדיא גם טעות בדבר משנה אז היה מקום לעיין, אבל לפו"ר נראה לענ"ד דגם באופן זה יש מקום לערער, דאנן סהדי שלא הסכים על זה, שאין טעם וריח שיסכים שום איש לפסק שהוא נגד התורה, ולמה ימחול בעל דין את ממונו לאיש ריבו בזמן שהדבר מפורש בשו"ע לזכותו בלי ספק ופקפוק, ועל כרחך שלא הבין מה זה טעות בדבר משנה, ואילו הסבירו לו מה זה טעות בדבר משנה ודאי שלא היה חותם, וסמך על הב"ד שלא יבואו עליו בערמומית ולא יעשו עולה, וכמבואר לעיל שיכול לחתום ולסמוך על הב"ד בזה, ואילו הסבירו לו מה זה טעות בדבר משנה ודאי לא היה חותם, ולא היה נאמן עליו ב"ד כזה שיכולים לצוות הבע"ד לחתום להסכים גם על טעות בדבר משנה, וז"ב.
נתיב ז
הדיין צריך לקבל עליו אחריות השו"ע
כ) עוד רגע אדבר על עצם הטעם שכתבו מעכ"ת בשם שני חברי הבד"ץ מה שהעדיפו הנוסח החדש, שאם נכתוב הנוסח דלהלן יהיה יותר קל לנו לפסוק כפי העולה על רוחינו ואין אנו אחראים כ"כ כפי שמבואר בהנוסח הנ"ל.
ולפענ"ד דא עקא, וזהו שורש הדבר הזה שהדיינים רוצים לפרוק מעליהם את האחריות הגדולה שצריך להיות עליהם עת לריב יגשו, ומלהיות עמלים בתורה יומם ולילה כדי להוציא לאור חוקים ומשפטים צדיקים או פשרות ישרות על פי יושר והשכל ומתוך כובד ראש, או שאינם רוצים להטות אוזן קשבת לדברי הבע"ד כדי לרדת לעומקן של דברים לדעת הצדק עם מי, אלא סומכין על השט"ב כי איך שיעשו יהיה טוב ובכל אופן לא יהא באפשר לערער על פסקם. ובסנהדרין דף ז' ע"א אמרו לעולם יראה דיין עצמו כאילו חרב מונחת לו בין ירכותיו וגיהנם פתוחה לו מתחתיו, ותחת זה טיכסו עצה שיחתמו הבע"ד על שטרי בירורין כאלו ועי"ז ניטלה מהם כל כובד ראש וגיהנם סתומה תחתיהם, שהרי השט"ב כתוב וחתום שכל פסקיהם הם ללא זכות ערעור, אבל חכז"ל חששו מאוד לזה שח"ו לדיינים לפסוק כפי העולה על רוחם, ובסנהדרין שם אמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל דיין שנוטל מזה ונותן לזה שלא כדין הקב"ה נוטל ממנו נפשו שנאמר (משלי כב, כב) אל תגזול דל כי דל הוא ואל תדכא עני בשער כי ה' יריב ריבם וקבע את קובעיהם נפש, ועיין בגמ' שם באריכות עד כי הוה אתי רב לבי דינא אמר הכי ברעות נפשיה לקטלא נפיק וצבי ביתיה לית הוא עביד וריקן לביתיה עייל ולואי שתהא ביאה כיציאה.
ואפילו באופן שהבעלי דינים חתמו על שט"ב כאלו שאינם יכולין לערער כלל, מ"מ נראה לפענ"ד פשוט דאם פסק הדיין שלא כדין במזיד, לא נפטרו מהא דר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל דיין שנוטל מזה ונותן לזה שלא כדין הקב"ה נוטל ממנו נפשו וכו', דאפילו אם החתימה של הבע"ד מהני, היינו דוקא לענין שלא יוכלו הבע"ד לקראם לדין לב"ד אחר, אבל הדיין לא נפטר בזה מה שנטל מזה ונתן לזה שלא כדין.
הוו מתונים בדין
כא) ובמשנה ריש מס' אבות אמרו הוו מתונים בדין, ובטוש"ע חו"מ סי' י' צריך הדיין להיות מתון בדין שלא יפסקנו עד שיחמצנו וישא ויתן בו ויהיה ברור לו כשמש, כי ברוב משא ומתן ירד לעומקו. ובגמ' סנהדרין ל"ה ע"א אשרו חמוץ אשרי דיין שמחמיץ את דינו ופרש"י שמשהה את דינו כדי להוציאו לאמיתו, והוסיף הטור וז"ל ויהיה ברור לו כשמש (עיין ב"י), והגס לבו בהוראה וקופץ ופוסק הדין קודם שיחקרנו היטב בינו לבין עצמו עד שיהא ברור לו כשמש הרי זה שוטה רשע וגס רוח, וכל מי שבא לידו דין ומדמהו לדין אחר שבא לידו כבר ופסקו ויש עמו חכם בעיר שיכול להימלך בו ואינו נמלך בו הרי זה שוטה רשע וגס רוח, והאי דכל המדמה כתב הב"י שמקורו ביבמות (ק"ט ע"ב) רעה אחר רעה תבא לתוקע עצמו לדבר הלכה ומפרש דהיינו דאתי דינא קמיה וגמר הלכה ומדמי מילתא למילתא ואית ליה רבה ולא אתי משאיל ליה, ופירש"י תוקע שסומך ונשען על מה שהוא יודע, וכתבו הרמב"ם והטור דרבו לאו דוקא אלא כל שגדול ממנו בחכמה ע"ש. הנה מבואר שאפילו דיין שהוא ת"ח וכבר בא לידו ד"ת כזו ומדמהו ואינו שואל לגדול ממנו קראוהו חז"ל שוטה רשע וגס רוח, כל שכן המתקן שט"ב כאלו כדי להקל מעליו שלא יצטרך לחקור ולחפש אחר האמת ולא לשאול לגדול ממנו שהוא בכלל זה.
ובשו"ע סי' ג' סעי' ד' אמרו שהחכם קודם שמוציא הפס"ד יש לו להתייעץ עם גדולי התורה וכל המרבה הרי זה משובח, וכמו שעשו גדולי הדור חכמי הש"ס (סנהדרין ז' ע"ב) רב הונא כי הוה אתי דינא לקמיה מכניף ומייתי עשרה רבנן מבי רב, אמר כי היכי דלימטייה שיבא מכשורא, רב אשי כי הוה אתי טריפתא לקמיה מכניף ומייתי להו לכולהו טבחי דמתא מחסיא, אמר כי היכי דלימטיין שיבא מכשורא, ופרש"י שיגיענו נסורת קטנה מן הקורה כלומר שאם נטעה ישתלש העונש בין כולנו ויקלו מעלי ע"ש, ודקדקו להביא שני עובדות אחד בדיני ממונות ואחד בדיני איסור והיתר, ואנן מה נענה אבתרייהו.
וכשבאים שני בע"ד בתמימותם לב"ד יראים וחרדים לדבר ה', ודאי שסמכו עצמן שיהיה ע"פ תורה וכפי המבואר בשו"ע, וע"ד שמבואר בחו"מ סי' ז' סי"א ב"ד של ג' צריך שיהיו בכל אחד מהם ז' דברים חכמה ענוה יראה שנאת ממון אהבת האמת אהבת הבריות להם בעלי שם טוב ועיין סמ"ע שם, ובסי' ח' ס"א כל המעמיד דיין שאינו הגון ואינו חכם בחכמת התורה וראוי להיות דיין אע"פ שהוא כולו מחמדים וכו' הרי זה שמעמידו עובר בלא תעשה, הג"ה ואסור להעמיד עם הארץ לדין על סמך שישאל כל פעם לחכם, ועיירות שאין בהם חכמים הראויים להיות דיינים או שכולן ע"ה וצריכים להם דיינים שלא ילכו לפני ערכאות של גויים ממנים הטובים והחכמים שבהם וכו' וכיון שקבלום עליהם בני העיר אין אחר יכול לפוסלן וכו', ובס"ג יראה הדיין כאילו חרב מונחת לו על צוארו וכאילו גיהנם פתוח לו מתחתיו וידע את מי הוא דן ולפני מי הוא דן ומי הוא עתיד להפרע ממנו אם נוטה מקו הדין וכו'.
וכבר הבאתי לעיל מה שכתבו המהרשד"ם סי' ק"א והמהרי"ט חו"מ סי' צ"ח דכמו שהדין חוזר אם טעו הב"ד, כך הפשרה חוזרת אם עברו הדיינים חק הפשרה הנוהגת בין אנשים, וממילא אין זו טענה להקל על עצמם ולפסוק כהעולה על רוחם דזה אינו פסק כלל, ל"ש דין ול"ש פשרה, ובתרוייהו צריך להיות מתון עד שיהא ברור לו כשמש.
ורק אחר שעשו הדיינים את הכל וטרחו בכל כחם לברר ולחפש בכל התורה למצוא ולהוציא מקור מוצא הדין או הפשרה ע"פ התורה, ואעפ"כ טעו בשיקול הדעת אז מהני הקבלה לפטור הדיינים מתשלומין, ועם כל זה נסתפקו הפוסקים אי מהני הקבלה על היכא שטעו בדבר משנה, אבל ודאי החיוב על הדיינים לטרוח ולהעלות הלכה ברורה ע"פ התורה ככל האפשר, ואם אין יודעין בבירור היכן הדין נוטה ויש אדם גדול שיכולין לשאול חייבין לשאול הגדול מהם, ואם לא עשו כן הרי הם בכלל ורבים חללים הפילה וגוזלים ממון מישראל.
ומי שמרגיש בנפשו שאינו יכול לשאת האחריות הגדולה הזאת ומורא יעלה על ראשו שאם יעוות הדין יפול בגיהנם וידקר בחרב, אז לא יהא לו עסק בזה ואל ישב בדין, ואין חכמה ואין עצה לנגד ה', והדבר פשוט שבע"ד הבאים לב"ד לדון בד"ת רוצים שהדיינים ישאו כל האחריות ויעשו כל מה שבידם לברר ההלכה ע"פ התורה.
אחריות הרובצת על דייני ישראל
כב) ובהיותי בזה הנני להעתיק מהקדמת הרמב"ם מסדר זרעים שנתן טעם על סדר הש"ס שסידר רבינו הקדוש מס' אבות אחר סנהדרין וכו' וז"ל, וכאשר נשלם לו מה שהיה צריך אליו השופט התחיל באבות ועשה זה לשני ענינים וכו', והענין השני שהוא רצה לזכור במס' זו מוסר כל חכם כדי שנלמוד מהם המדות הטובות, ואין אדם צריך לזה הדבר כמו הדיינים, שעמי הארץ כשלא יהיו בעלי מוסר אין ההיזק לכל ההמון אלא לבעליו בלבד, אבל השופט כשלא יהיה בעל מוסר וצנוע יזיק לעצמו ויזיק לבני אדם, לפיכך היה תחלת דבריו במסכת אבות מוסר הדיינים כמו הוו מתונים בדין.
וצריך שיוסר השופט בכל ענינים שיש במס' אבות כגון שיהיה מתון בדין, ואל ימהר פסק דין שאפשר בדין ההוא ענין נסתר כמו שאמרו ע"ה דין מרומה, ואין לו להאריך הדין כמו כן כשידע שאין בו דבר נסתר, שזה נקרא ענוי הדין. ויש לו להשתדל בחקירת העדים, ולהזהר בשעת החקירה שלא ילמדו העדים מדבריו מה שיסייעם על ענינם. ואין לו ללמד טענה לבעל הריב, וזה נקרא עורכי הדיינין. ואל יחלל נפשו בחברת ע"ה שמא יהיה לבוז, ואל יתעלם מבני אדם עד שלא יוכלו לראותו בכל עת שיצטרכו אליו, שמא יאבד האביון. ואל יבקש מנוחה ותענוגים, פן יאבד האמת. ולא תמשכהו התאוה. ואל יהיה רוצה להתקדם את חבריו לדין, ואל ילחץ עצמו להכנס בדיינות, שמא חשוד.
וצריך להיות מהדר בכל דיניו אחר הפשרה, ואם יוכל שלא יפסוק דין בכל ימיו אבל שיעשה פשרה בין שני המריבים, הנה מה טוב ומה נעים, ואם אינו יכול אז יחתוך הדין ואל יטריח וכו', כן השופט ישתדל לעשות פשרה, ואם אינו יכול ישפוט בנחת וירצה לבעל הריב בדבר רך, ואם לא יכול מפני אכזריות אחד מהמריבים ושהוא רוצה להתגבר בעול וחמס, יתחזק עליו ויהדוך רשעים תחתיו.
וצריך לשופט שלא ירבה לרדוף אחר תענוגי העולם ואהבת העושר והמעלה כמו שאמר הכתוב שונאי בצע, ואמרו ע"ה (כתובות ק"ה ע"ב) מלך במשפט יעמיד ארץ וגו' אם דומה הדיין למלך שאינו צריך לכלום יעמיד ארץ ואם דומה לכהן המחזר יהרסנה, עכ"ל הרמב"ם.
נתיב ח
הגנה לדיינים
כג) וידעתי גם ידעתי שיש שיאמרו ששט"ב הללו לא נתקנו מצד קלות הדיינים שרוצים לפרוק מעליהם עול הפסק ח"ו, אלא מפני קשיות הבעלי דינים, שהרבה פעמים אינם מרוצים מן הפסק ובכל אופן שיעשו הדיינים זה דרכם כסל למו לערער על הפסק ועל כבוד הדיינים, וגם הולכים לערער בבתי משפט, וכדי להגן על עצמם תקנו שט"ב אלו שלא לבצע בין אנשים עד שיסכימו ויקבלו עליהם שלא לעשות ככל הנ"ל.
הנה אם כדבריהם יפה עשו מה שהוסיפו בשט"ב שיסכימו שלא לערער בערכאות ח"ו, אבל שלא לערער בב"ד של ישראל אינו נכון, כי למה לא יוכל לערער בב"ד של ישראל אם עוותו עליו הפסק במדה גדושה. ואם יאמרו שגם זה איננו שוה שגם בב"ד של ישראל יש לחשוש לב"ד שאינו הגון ודיינים קלי הדעת שיתנו יד לפושעים ויאמרו ידינו רמה, הנה אי משום הא לא אלמן ישראל ועדיין יש גדולי ישראל בארה"ק ובתפוצות שיכולים לברר אצליהם הפסק בלי משוא פנים, ואדרבה כן מבואר בשו"ע שצריך לשאול הגדול ממנו כמש"ל, וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים.
ומה שהוסיפו עוד בשט"ב הנ"ל "הרשות ביד הבד"ץ להוציא פסקי דין ביניהם כפי ראות עיניהם, ולהוסיף לשנות ולפרש את פסקי הדין שנתנו", דברים אלה ודאי אין להם שום טצדקי והם מעוותים.
גם מה שכתבו "וכן אנו מקבלין על עצמינו שאם לא יופיע אחד משני הצדדים (אחר קבלת קנין) לישיבת ב"ד במועד הנקבע הרשות ביד הבד"ץ לדון שלא בפניו". הנה זהו ודאי בלי טענת אונס כמובן, ועכ"פ הי' לכם להדגיש זה.
גם יש לציין כי אם כדבריהם שההוספה החדשה בשט"ב הנ"ל הוא רק כדי להגן על עצמם, אז פשוט דטעות בדבר משנה חוזר כמש"ל, שמה שכתבו ללא שום זכות ערעור היינו לאנשים המוצאים תמיד מה לערער כדאמרן, ולפי זה טעות בדבר משנה פשוט שאינם מסוג זה ואינם בכלל התנאי שלא יערערו, וא"כ ודאי דטעות בדבר משנה חוזר, וזה נדבך נוסף על מה שכבר הוכחתי כן לעיל.
אין ב"ד בודקין אחר ב"ד
כד) אך מה שהביא מה שטען רב אחד היות כי בערכאות אפשר לעשות אפיע"ל בלע"ז לילך למקום יותר גבוה, כן צריך להיות גם לבי"ד ישראל שיהא קבועה ב"ד לערעורים.
ולטענת הרב הזה אומר אני שדברים בטלים הם, ולא מפי הגוים אנו חיים, ואדרבה משפטים בל ידעום, והרי בדיני נפשות קיי"ל דמשנגמר דינו אין משהין אותו אלא יהרג ביומו, עי' רמב"ם פי"ב מהל' סנהדרין ה"ד, ואין מקום לערעור או אפיע"ל בזה, (ומה שמתקנין לו שליח שאם מצאו לו זכות היינו אותו ב"ד עצמו), ואם ברח מב"ד ממיתין אותו כל המוצאו ואין ב"ד אחר דנין אותו שנית כמבואר בסופ"ק דמכות, ואע"ג דאם ברח מחו"ל לא"י סותרין את דינו, התם היינו טעמא משום זכותה דארץ ישראל אולי יועיל לו להנצל וז"פ, וקיי"ל מה"ת אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בעי דו"ח וכחדא נינהו עיין שלהי יבמות ועיין קידושין ס"ה ע"ב דיליף דבר דבר מממון ודו"ק, ואדרבה אין ב"ד בודקין אחר ב"ד מעצם הדין ואנן שליחותייהו קעבדינן כמבואר ריש פ"ק דסנהדרין וגיטין פ"ח ע"ב וטוש"ע חו"מ סי' א'. ורק באם יש לבע"ד טענות אזי שואל שיכתבו לו מהיכן דנתוני ויתנו לו רשות שיוכל לברר אצל ב"ד אחר אם ירצה וכמ"ש בערוה"ש סי' י"ד ס"ח, וכמו שהארכתי לעיל, אבל שיהא ב"ד קבועה שילך כל אחד לערער, זה לא.
אין לשנות שט"ב ממה שנהגו
כה) סיומא דמילתא לפענ"ד אין לשנות שטרי בירורין עד עתה, וגם כשבאים הבעלי דינים לפני ב"ד מצוה על הב"ד: א] להסביר להם מה זה שטרי בירורין, ועל מה הם חותמין, ושהשטרי בירורין מחייב אותן ובמה מחייבין אותן. ב] להתחיל בפשרה ולהסביר להן מה זה פשרה קרוב לדין, ושהפשרה הוא קרוב לדין, ואם לא יוכלו לפשר קרוב לדין אז עכ"פ ידברו הב"ד עם הצדדין קודם שיסכימו ויפסקו בדין פשרה ויקבלו קנין על כל זה. ג] שאם אפשר להודיע להם מהיכן דנוהו ואפילו לא יבקשו וכדעת השל"ה הקדוש וסייעתי', ועכ"פ במקום שכופין אותו וכדעת הנוב"י ודעימיה, ופשוט שאם יתברר שטעו בדבר משנה שיראו שיהיה הדין חוזר ולא יחזיקו בגזל שלקחו מזה ונתנו לזה מה שאינו שייך לו ע"פ התורה וע"פ חוקי הפשרה, ועל השיקול הדעת מהני הקבלה שקבלו קנין על הפשרה.
ואשריכם שזכיתם להיות דייני ישראל החרדים לדבר ה' אשר עליהם אמר רבי שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן (סנהדרין דף ז' ע"א) כל דיין שדן דין אמת לאמיתו משרה שכינה בישראל שנאמר (תהלים פב, א) אלקים נצב בעדת א-ל בקרב אלהים ישפוט, ולא נכנסתם ח"ו להמנות בין אותם שאמר עליהם רשב"נ אמר ר' יונתן וכל דיין שאינו דן דין אמת לאמיתו גורם לשכינה שתסתלק מישראל שנאמר (תהלים יב, ו) משוד עניים מאנקת אביונים עתה אקום יאמר ה' וגו'.
ובזה הנני ידידיכם, אשרי הדור שהגדולים נשמעים לקטנים, ויה"ר שתזכו להשרות שכינה על בני ישראל ותזכו להיות רועים נאמנים לבית ישראל ולראות בנחמת ציון וירושלים ובביאת משיח צדקינו דמורח ודאין בב"א.
אסקופה הנדרסת עבד נרצע לאדוניו, בלב ונפש,
מנשה הקטן
סליק קונטרס "שטרי בירורין"
<h3>סימן צט</h3>
<b>ראובן הסכים לפשר עם שמעון על איזה סכום ושמעון מוכן ליתן יותר ממה שביקש</b>
אדר ראשון התשל"ח ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידיד נפשי הרב הגאון המפורסם, ערוגת הבושם, חסידא ופרישא, כש"ת מוה"ר שלום קרויז שליט"א אבד"ק אודווארי ובעמח"ס דברי שלום ושא"ס.
אחדשה"ט בידידות נאמנה, יקרת מכתבו בדברות שניות קבלתי לנכון, ויצא לישע דבריו במה שהשגתי עליו בספרי משנ"ה ח"ז סי' רנ"ח, ותוכן השאלה היה במי שרוצה לעשות שלום בין שני צדדים בין תובע ונתבע, התובע מבקש חמשת אלפים דולר, והנתבע כופר הכל, וכדי לעשות סוף למריבות נתערב לוי לעשות פשרה ביניהם, ואמר התובע ללוי שמוותר מתביעתו החצי להנתבע ויתרצה בקבלתו אלפיים וחמש מאות דולר, והלך לוי המפשר לשמעון ושמעון הנתבע הגיד ללוי שמוכן למען השלום ליתן ג' אלפים דולר, והשאלה האם מחוייב המפשר לומר להנתבע שהתובע נתרצה אע"פ שיתן רק החצי ומוותר על חמש מאות דולר עודפות, או אולי טוב שתיקתו כיון שהתובע וויתר רק בעל כרחו.
ומעכ"ג שליט"א לאחר האריכות העלה דמחילת ראובן הוה מחילה, ואם יקח לוי החמש מאות דולר משמעון הנתבע הו"ל חשש גזל, על כן לא יקח משמעון יותר מב' אלפים וחמש מאות דולר ולא יאמר להתובע כלום מזה. ואני בעניי השגתי עליו בתשובתי הנ"ל, ודעתי שלוי רשאי לקבל משמעון ג' אלפים דולר שמוכן הוא ליתן, ולא יפסיד להתובע חמש מאות דולר, כי לא היה כוונת התובע למחול להנתבע רק באין ברירה, אבל לא באופן ששמעון מוכן ליתן יותר, ומחילה באונס ובטעות לא הוי מחילה. וע"ז אבא בס"ד בקיצור נמרץ ליישב דברי.
א. מה שהשיג על מה שכתבתי דמחילה בטעות וכ"ש באונס לא הוי מחילה אלא גזל ויכול לחזור על מה שויתר, וכתב כת"ר וז"ל לו יהא כדבריו דיוכל לחזור על מה שוויתר אבל כל זמן שאינו חוזר בודאי יש לומר שפיר דדבריו הראשונים עומדים בתוקפם, וויתר להנתבע החצי ומחל לו אם ישלם לו עכ"פ החצי, ויש כאן מחילה או מתנה.
ולפענ"ד נראה פשוט דהמחילה של התובע לא נעשית אלא לאחר שיודע מה שבדעת חבירו הנתבע, אם מסכים הוא לפשרה כזה או אינו מסכים, והיינו לאחר שישמע ראובן מלוי הפשרן מה שאומר שמעון להצעה זו ויקבל עליו לשלם החצי או אז ימחול לו ראובן החצי השני על תנאי זה, אבל כל זמן ששמעון לא נתן הסכמתו על הפשרה אין כאן מחילה מצד ראובן התובע, והסכמת שמעון לא סגי במה שאומר כך ללוי, אלא שצריך שיגיע הסכמתו לאזני ראובן, וכשנודע לראובן ששמעון מסכים על הפשרה שהציע ראובן, אז יחול מחילת ראובן.
והגע עצמך אילו יאמר ראובן לשמעון שבאם יסכים ליתן לו החצי יוותר לו השאר, ושמעון לא הסכים, וכי מעתה לא יוכל ראובן להגיש תביעה בב"ד על כל חמשת אלפים דולר שתובע משמעון, שהרי תאמר כי אלפיים וחמש מאות דולר כבר מחל לו, וזה ודאי אינו, דכיון שלא הסכים שמעון על התנאי א"כ אין התחלה למחילתו, שכך אמר לו ראובן דרק באופן שיסכים שמעון לשלם לו החצי או אז יוותר לו חצי השני, אבל עד שאינו שומע ממנו שמקבל על עצמו לשלם החצי אין שום תוקף לדברי ראובן, והכי נמי כן הוא, אע"פ שלמעשה קיבל שמעון התנאי, מ"מ במה שאמר ראובן להפשרן שמוכן לוותר על החצי אין זה מחילה כלל, ולא חל המחילה בכל אופן עד שיחזור הפשרן ויגיד לראובן מה שאמר הנתבע לזה, אם הסכים או לא הסכים, ועד שלא יודע ראובן ששמעון קיבל התנאי יכול לוי לקבל ממנו ג' אלפים דולר שנותן מרצונו, וזה פשוט. וכן מפורש בסמ"ע סי' י"ב סקט"ו וש"ך שם סקי"א.
ב. עוד כתבתי שם בתשו' לדחות הראיה שהביא מעכ"ג מדברי הרמ"א חו"מ סי' י"ז סעיף י"ב דאף שהדיין רואה שמגיע לתובע יותר ממה שתובע מ"מ אין לו לפסוק אלא מה שתבע, והכי נמי אין ללוי המפשר ליקח מהנתבע יותר ממה שאומר התובע היינו שמוותר החצי, וכתבתי דאין הדמיון עולה יפה, דהתם דהתובע אינו יודע לתבוע יותר למה לו לדיין להתערב על ריב לא לו, אבל כאן הלא באמת הוא תובע יותר, רק מחמת אונס אומר שיוותר על החצי, שפיר י"ל דחייב המפשר להציל להתובע כל מה שיוכל. ומעכ"ת תמה על זה דראיית הרמ"א הוא מגמ' ב"ב דף ה' ע"א דרוניא אקפי רבינא מד' רוחותיו וא"ל הב לי כמה דגדרי, לא יהיב ליה, הב לי דמי קנים בזול, לא יהיב ליה וכו', א"ל גלית דעתך דמינח ניחא לך, אתא לקמיה דרבא א"ל זיל פייסיה במאי דאיפייס ואי לא דאיננא לך דינא כר"ה אליבא דרבי יוסי, ומזה למד הרמ"א דאין לדיין לפסוק יותר ממה שתובע, והרי שם ג"כ ידע התובע לתבוע יותר שישלם לו כפי שגדר וגם שם ויתר רבינא לרוניא בע"כ כיון שלא רצה לשלם לו כמו שגדר על כן ויתר לו עד שביקש רק אגר נטירא, ואפ"ה לא רצה רבא לפסוק לרבינא יותר ומה שויתר ויתר.
ואני אומר לאחר הסליחה דהמעיין בש"ך ובנתיבות שם ובאחרונים יראה להדיא דכה"ג לכו"ע צריך להודיע, דהכא אין זה בגדר מחילה שהרי אין בידו לדעת מה שאצל חבירו, ולא דמי לרבינא שדבר עם רוניא ובקש ממנו שישלם לו בשביל הגדר ולא רצה, ושוב ביקש ממנו דמי גדר בזול, א"כ כבר מחל רבינא לרוניא חלק מגדר גדול ונתרצה על גדר קטן, אבל היכא דלא דבר ראובן עם שמעון כלל רק שהגיד להפשרן מה שמוכן להתפשר עם שמעון מנ"ל דמחל, ואדרבה מסתבר דודאי לא מחל אלא שאין לו ברירה אחרת ואומר שהוא רוצה להתפשר כפי האפשר, וא"כ ודאי מחויב ליקח משמעון מה שיוכל שלא מחל לו כלל.
ובפרט לפי מש"כ בנתיבות שם דהדין דינא שאין לדיין לפסוק אלא על מה שתובע זה אינו אלא באופן שאינו גזל בידו, כגון בעובדא דרבינא ורוניא שאם ישלם רוניא את חלקו אזי יהיה חצי גדר שלו ואם לא לא, אבל כשיש ממון שלו ביד חבירו והדיין רואה שיוכל להוציאו ממנו ודאי מחוייב להגיד אף שלא הכיר התובע בטענתו, וא"כ פשיטא שאין ראיה משם ואדרבה משם ראיה לדברי, עיין היטב שם.
ג. גם מה שכתב מעכ"ג דכאן הוא להחזיק, דהנתבע הוא מוחזק והתובע רוצה להוציא, ועל כן עדיף להחזיק מלהוציא, ועוד לפי מה דקיי"ל בב"מ דף ג' חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בע"ח וכיון שהנתבע כופר הכל יש כאן חזקה שאינו חייב לו ועכ"פ יותר חזקה מהתובע, וכיון דהתובע מוותר החצי י"ל דיודע התובע שאין מגיע לו כמו שתובע ונעמיד הממון בחזקתו.
ולפענ"ד זה אינו ואדרבה אומר אני חזקה שאין אדם רוצה לשלם מה שאינו חייב, והתובע כיון שרואה שאינו יכול לגבות חובו מתפשר בכל האפשר, והוא מעשים בכל יום, ולאידך גיסא מי שאינו חייב לחבירו ממון ודאי לא יסכים ליתן לו שלשת אלפים דולר אם יודע שאינו חייב לו כלום, אלא יאמר שיתן לו איזה מאות שיפטר ממנו אבל ליתן ג' אלפים דולר שהוא סך גדול וגם כמעט שני שלישים מן התביעה, פשוט שאין לזה חזקה שאינו חייב ולא סברא.
גם מה שטען חזקה דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח, הנה ידוע דבזה"ז ליכא לחזקה זו, וכ"ש הכא שמוכן ליתן יותר משני שלישים פשוט דאנן סהדי דחייב לו יותר.
אלו דברי ידידו דושה"ט החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ק</h3>
<b>בזבל"א אין הנתבע הולך אחר התובע</b>
עיו"כ התשמ"ה ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד הרבני הנכבד מוה"ר ישכר דוב יאקאב מאנסי נ"י יצו"א.
אחדשכ"ת, ראשית דברים אבקש סליחה ממע"כ אם לא תיארתיו כראוי, ויען ויאמר סלחתי.
בדבר שאלתו שזה זמן אשר מכר בית לאחד מאחבנ"י והוסכם ביניכם שעל כל הסכסוכים יתפשרו ע"פ ד"ת בזבל"א והלוקח עבר על התנאי וההסכם והלך לערכאות על פרט אחד, וכשהוזמן לדין לא רצה לילך לד"ת רק אם רב שבחר לעצמו יהיה השליש, והגם שלא היה השליש הנ"ל לרצון למעכ"ת מ"מ נענה לו כדין התובע הולך אחר הנתבע המבואר בחו"מ סי' י"ד, ועתה הרב השליש הנ"ל הובא אל מקום מושב הב"ד ע"י חתנו של הנתבע בפקודת הנתבע, וגם אחר הישיבה שלא נסתיימה אז הד"ת רצה הנתבע לשלם להרב דמי הנסיעה כשחזר לביתו, ושאלתו אי יכול לפסול השליש הנ"ל מחמת שהובא לב"ד ע"י חתנו והו"ל כדיין דשאיל שאילתא (חו"מ סי' ט') דפסול למידן, ועוד אי הו"ל בכלל שוחד דברים שרצה לשלם לו דמי הנסיעה בחזרה.
תשובה. הנה במה שהלך לערכאות ודאי לא טוב עשה, ואפילו לא היה תנאי בהמכר שעל כל הסכסוכים יתפשרו ע"פ ד"ת, והוא עון פלילי לזרע אברהם יצחק ויעקב לדון בדיניהם ולהביא ישראל אחר לערכאות, ולכן לא ידענא למה הי"ל להתנות ולכתוב בשעת המכר שכל מה שיהיו לו סכסוכים יתפשרו ע"פ ד"ת ולא ע"פ ערכאות כי זה פשוט, ואולי כוונתו שכיון שהתנה כן מועיל גם לערכאות, עכ"פ פשוט וברור דאסור לבר ישראל לילך עם ישראל חבירו לערכאות בכל אופן ואפילו הסכימו שניהם על זה יש בו איסור תורה וזה פשוט מאד.
ובענין לפסול הרב השליש יסלח לי כי לא אוכל לדון בזה, כי שמוע בין אחיכם כתיב, וכ"ש לפסול רב או ת"ח, וצריך לזה עדות ודיינים וח"ו מלהגיד דעתי בזה בכתב שלא בפני ת"ח. ובמה שרצה הבע"ד לאחר הישיבה של ב"ד לשלם להרב דמי הנסיעה כשחזר לביתו דחשב מעכ"ת שהו"ל בכלל שוחד דברים לפסלו, לא ידענא כוונתו בזה שהרי הרב כנראה לא קבל ממנו, א"כ הרב כדין עשה, ואם מי שהוא רוצה לתת שוחד להדיין והדיין לא רצה לקבל וכי בשביל זה נפסל הדיין א"כ לא שבקת חיי לכל בריה, דלעולם כשאחד לא יתרצה באיזה דיין יאמר שרוצה ליתן לו שוחד או כנ"ל וממילא יפסל לדין, וזה ודאי אינו. ומה שהביאו חתנו של הנתבע למקום הב"ד, בזה יש לעיין אי בשביל זה יכול לפוסלו, ומיהו כאמור איני רוצה לפסוק בדברים כאלו לבע"ד שני בלי בע"ד ראשון.
בע"ד שהלך לערכאות וחבירו תובעו בב"ד, מי הנתבע
ורק נקודה אחת רציתי להעיר, במה שכתב דכשהוזמן הנתבע לדין לא רצה לילך רק אם הרב שבחר לעצמו יהיה השליש, והגם שלא היה השליש הנ"ל לרצון למע"כ מ"מ נענה לו כדין התובע הולך אחר הנתבע המבואר בחו"מ סי' י"ד. ובאמת לא ידענא טעמו בזה, דדין הזבל"א הוא שזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד ושני הדיינים בוררים את השליש שיהא לרצון שניהם, ובזה אין דין התובע הולך אחר הנתבע, דאל"כ לא הועילו כלום בהזבל"א, שלעולם יהיו שניהם נגד אחד כשהנתבע יברר לעצמו שני דיינים ולא יצאנו מידי חששא, ועיין חו"מ סי' י"ג כיצד בוררין הדיינים כשאין בעלי דינין מסכימין יחד, וע"ש בפתחי תשובה שהביא מחלוקת האחרונים אם הבעלי דין צריכין להסכים להשליש כלומר שיהיו הבוררים והבעלי דין שניהם מסכימים, ועיין שם שהביא מה שפלפלו בדברי הלבוש ומה שתמה עליו התוי"ט, ועיין קובץ הפוסקים מה שאסף הרבה שיטות בזה, אבל שיהא הנתבע בורר לעצמו דיין אחד וגם השליש בלי הסכמת הדיין השני ובלי הסכמת הבע"ד מטעם הולך אחר הנתבע זה לא שמענו, ופשוט.
וגם מה שכתב מע"כ שהוא התובע וחבירו הוא הנתבע, לפענ"ד נהפוך הוא, דבאמת הלוקח שהלך לערכאות הוא הוא התובע, ומע"כ הוא הנתבע, שהרי להלוקח יש טענות ובשביל טענות אלו הלך להערכאות אלא שמע"כ עשה פעולה שיבא לב"ד במקום הערכאות וא"כ הרי באמת הוא הוא הנתבע, והבן כי קצרתי.
וי"ר שיזכה לפתקא טבא וגמח"ט דושה"ט מוקירו בלתי מכירו, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קא</h3>
<b>בעל בא"י ואשתו באמריקא מי הולך להתדיין אצל מי</b>
ה' לסדר להעלות נר תמיד התשנ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הרב הגאון הצדיק כש"ת מוה"ר יצחק מאיר מורגנשטרן שליט"א, ראש ישיבת תורת חכם ירושלים עיה"ק ת"ו.
א) אחדשכת"ר, בדבר השאלה אשר שאל מעכת"ר שאלת חכם תשובה שלימה באיש ואשה שלא התדייר להם כראוי ונתפרדה החבילה והאשה חזרה לבית אביה באמעריקא והבעל שב למקומו בארצינו הקדושה, ומעכ"ת מנסה להחזיר הבית על מכונו ולקיים מצות והבאת שלום בין איש לאשתו, ותוכן השאלה הוא שבתנאים שהתנו כתוב ששתי שנים מסכים החתן לגור באמעריקא ואחר שנתיים יחליטו הזוג כדת מה לעשות אם ירצו לגור בא"י יעשו כרצונם, ועכ"פ הבעל לא התחייב עצמו לגור כל ימי חייו באמעריקא, והורי הכלה הבטיחו שהזוג יהיו סמוכין על שלחנם אבל לא קיימו התנאים. וכך גרו יחד שלשה שנים, והאשה עזבה את בעלה ואחרי שלשה ימים שלא חזרה לביתה חזר הבעל לא"י, והשתדל הרבה להביא את אשתו לא"י ולא עלתה לו, גם הציע לה שתבא אצלו לשנה לא"י ויראו אם יסתדרו שמה, ולא הניחה אביה לילך לא"י כלל אלא אדרבה שלחו מב"ד דפה שיבא הבעל ויעמוד לד"ת, והאשה גם היא אמרה לפני ב"ד הנ"ל שרוצית להתגרש ולהתפרד, ועמדו כמה עסקנים להחזיר השלום בית ולדאבוננו לא עלתה בידם. ועתה השאלה אם רוצים להתדיין אצל דין תורה על מי החיוב ללכת אצל מי.
תשובה. הנה מקור ההלכה ידוע בחו"מ סי' י"ד (סעי' א') שהתובע הולך אחר הנתבע ומקור מקומו טהור משו"ת מהרי"ק שורש א', אמנם באב התובע את בנו צריך הבן לילך אחריו משום דחייב בכבודו, אלא שהאב חייב לשלם לו ההוצאות שאינו חייב לכבדו משל בן, ועיין מהרי"ק שורש נ"ח ובש"ע שם ויו"ד סי' ר"מ. ובאיש ואשתו אי חייבת להלוך אחריו מפני שהיא חייבת בכבודו כמבואר בגמ' קידושין ל"א ע"א ובטוש"ע יו"ד סי' ר"מ סעיף י"ד, נחלקו בו האחרונים, בפת"ש סי' י"ד סק"ד הביא מרבי העשיל אשכנזי דה"ה באיש ואשתו שהולכת אחריו שאף היא חייבת בכבוד בעלה, וגם טלטולי דגברא קשה מדאיתתא, אבל הפת"ש כתב דלא נהירא ושכן משמע בתשו' ברית אברהם, ועיין כנה"ג ועוד אחרונים.
אי כופין האשה לעלות עם בעלה לא"י
ב) והנה מעכ"ת ירד לברר עצם הדין אי יכול הבעל לכוף את אשתו לעלות עמו לא"י, והביא משנה מפורשת (כתובות ק"י) ובאה"ע סי' ע"ה ס"ג דמחו"ל לא"י כופין אותה לעלות. ובאמת כי מזה אינו ראיה לנ"ד, שהרי כבר כתבו הראשונים ועיין גם בבאר היטב אות ט"ז בשם מהר"ם גאלאנטי סי' מ"ד וכנה"ג דף צ"ח ע"ב דהיינו דוקא היכא דלא התנו כלל והוא רוצה לעלות יכול לכופה לעלות, אבל אם התנו בפירוש אפילו לא"י אינו יכול להוציאה, וא"כ בדידן שהתנו בפירוש ששתי שנים ידורו בארה"ב ולאחר שתי שנים אם ירצו בני הזוג יעלו לגור בא"י, הרי בדבריהם משמע דאם לא ירצו בני הזוג אז לא יעלו. וע"ע מש"כ במשנ"ה ח"ד סוף סי' קצ"ד בענין דומה.
וכן הביא מעכ"ת מתשו' נוב"י קמא סי' ס"ז בתנאי שהותנה בין זוג שידורו בעיר של אביה ולא אתדייר ליה שחלה הבעל מחמת אויר המדינה ופסק שאין כופין הבעל לדור בבית חמיו, ומיהו אין כופין את האשה ללכת אחרי הבעל אבל גם אין כופין האשה ללכת אחריו כי היה תנאי ביניהם, אך מעכ"ת פלפל בדבריו וגם ציין להרמ"א אה"ע סי' ע"ה ס"ב שאם יש אמתלאות וטעם לדבריו של הבעל האשה צריכה לילך אחריו, ושנראין לכאורה מנוגדין להנוב"י הנ"ל. וציין לשו"ת ברית אברהם אה"ע סי' צ"ב בהג"ה אות י"ד הנ"ל ותשו' המנח"א ח"ג סי' י', ומעלתו תמה שנראה שהשוה דברי הנוב"י עם הרמ"א והם לפי דעתו חולקים זה עם זה.
ולפענ"ד לא פליגי כלל, והחילוק הוא כנ"ל אם היה תנאי ביניהם או לא היה תנאי. וז"ל הנוב"י בתשובה שם בא"ד (ד"ה והנה), ומעתה נחזי אנן בעיקר הדין אם לכוף אותה, ואומר אני דלדעת ר"ת שהביא הרמ"א בהג"ה סי' ע"ה פשיטא דידה על העליונה ואף שמהני אונס דיליה שלא לכוף אותו לבוא למקומה אבל אין הוא יכול לכופה, אלא אפילו לשאר פוסקים החולקים על ר"ת וכו', דסוברים הפוסקים דסתמא דמלתא היא נשאת על דעת לבוא למקומו אבל היכא שהיה תנאי מפורש בשעת נישואין בזה לא נחלקו מעולם דכל תנאי שבנשואין ואינו לעקר דברי תורה שהתנאי קיים, ואף שאונס רחמנא פטריה היינו שהבעל פטור מלקיים אבל לא אמרינן אונס רחמנא חייבה לדידה, באופן שלדעתי פשוט מאד שלדעת שום פוסק אין שום הכרח על האשה לצאת מבית אביה וכו', שהרי עיקר טעמו של התה"ד לפי שבודאי כל הנשים בוחרות יותר טלטול המקום מלסבול עוני, וכל זה בחרתי מעוני כתיב, ולכך בטלה דעתה ויכול הוא לומר על דעת סתם נשים נשאתיך ע"ש, ולא נחלקו הריב"ש והתה"ד אלא בנשאה סתם וס"ל להריב"ש שכיון שנשאה במקומה מסתמא אדעתא דהכי נשאה שתשאר במקומה, והתה"ד חולק שמן הסתם אדעתא דנשים דעלמא נשאה ובטלה דעתה אצל כל נשים אבל היכא דהיה לה תנאי מפורש אין חולק בדבר, עכ"ל. ועיין בכנה"ג אה"ע סי' ע"ה ב"י אות י"ז לא פליגי הני רבוותא אלא בנשא אשה סתם אבל אם התנה עמה שלא יוציאנה ממקום חתנותה הכל לפי תנאו וחייב להשלים תנאו לכ"ע, מהרש"ך ז"ל ח"א סי' (קע"ה) [ל"ו].
ולכן מה שכתב דמדברי הרמ"א בסי' ע"ה ס"ב קשה על הנוב"י ז"ל זה אינו, וע"כ שזה אינו שהרי הנוב"י מביא שם דברי הרמ"א, אבל באמת הם שני ענינים היכא דהתנה או לא התנה עמה, הרמ"א איירי בשלא התנה עמה דאז יכול לכופה, והנוב"י איירי בהתנו.
גם לפי דעת הראשונים התשב"ץ קטן ודעימיה דס"ל דמה שיכול לכופה בסתמא היינו דוקא אם יש לו שם מקום שיהיה לו פרנסה וכמ"ש התה"ד והכל בו, שאל"כ עניות מעבירו על דעתו ועל דעת קונו ח"ו, וכ"ש אם יצאו עם ילדים קטנים, ולאו כל אדם רוצה להיות ניזון מצדקה, וגם כי מזונות צדקה אינה בכלל מזונות והלא אמרו (פתיחתא דאסת"ר) עה"פ והיו חייך תלואים זה הסומך על פת פלטר וכ"ש על קצבה אחרת כמובן. גם אפילו לפי מ"ד דכופין היינו שיתן לה הכתובה אבל אם היא מוותרת על הכתובה אין בידו לכופה אפי' לארץ ישראל, וזה לכו"ע.
ולכן לענין כפיה לא ראיתי שיש כאן מקום לכוף לעלות עמו לא"י, כיון שהתנו עכ"פ לשנתיים לדור בארה"ב ואחר שנתיים יחליטו הזוג כדת מה לעשות, זה מורה באצבע שהכוונה היתה שיסכימו שניהם מה לעשות ולא שהוא ילך בלי הסכמתה וזה אליבא דכ"ע, לא מיבעיא לדעת הנוב"י שחולק על מחותנו הגר"י אב"ד דאה"ו שהבעל חלה והוא בסכנה ואפ"ה כתב דלאשה אינו יכול לכופה, אלא אפי' להגאון מהר"י דס"ל דכופין כשהבעל בסכנה דאז שפיר אמרינן מסתמא כי התנו לדור בעיר של אבי הכלה לא עלתה על דעתם לחשוב על דבר שיארע לו סכנה ולא יוכל לחיות שם ולכן אמדינן דעתה דכה"ג היו מסכימין שלא ימות בעלה ללכת אחריו, וכעין שאמרו לענין יבום דיש ספק שנכנסת בספק כזה וה"נ נכנסת על ספק כזה שמתחלה הסכים לדור בעיר אביה ואם ח"ו ימצא איזה סכנה ודאי כמו שאדם הולך לבית החולים למקום אחר לא גרע זה במה שחלה, אבל בנ"ד כיון שהתנו בפירוש דלאחר שתי שנים ידורו כפי שיסכימו בני הזוג לישנא יתירא הוא דכיון דאמרו שתי שנים ידורו באמריקה ממילא משמע דאחר כן אין כאן עוד התחייבות, אלא ע"כ דהכוונה שהתנו אך ורק ע"מ שידורו פה שתי שנים ואח"כ כפי מה שיחליטו הזוג, וא"כ לכ"ע א"א לכוף עד שיסכימו הזוג שיהא בהסכמת שניהם, וכיון דהיא לא הסכימה אינה מחוייבת ללכת אחריו, כן נלפענ"ד.
איש ואשתו מי הולך להתדיין אצל מי
ג) ומיהו עכשיו שלא נסדר להם בענין הדירה ושאר דברים והשאלה הוא לענין ללכת לב"ד לדון אי חייב הוא לבא לארה"ב, לפום ריהטא היה נראה דתלוי במחלוקת, דלר"ת דס"ל דיפה כחה וכל כבודה בת מלך פנימה ואין מדרך ארץ לאשה ללכת למקום אחר לב"ד ילך הבעל אחריה, ולהחולקים עליו תלך היא אחריו, ויפה ציין לשו"ת ברית אברהם סי' צ"ב בהג"ה שם אות י"ד דכיון דלדברי הבעל האשה דין מורדת לה ואיהי הוה התובעת ולא הוא והו"ל דין תובע שהולך אחר הנתבע, ובשו"ת אמרי יושר ח"א סי' ל"ח להדיינים בטארנא הביא מחלוקת מרן הד"ח חו"מ סי' כ"ה עם הגרש"ק זצלה"ה חו"מ סי' י"ד שכתב דהבעל מיקרי נתבע ומרן הד"ח כתב ההיפך, ומיהו לדינא העלה שאם יזמינו אותה הב"ד ממקום שהבעל שם חייבת ללכת לשם ואם לאו מקרי מסרבת ע"ש. עוד הביא מעכ"ת מדברי האג"מ חו"מ ח"א סי' ה' דהיכא דהיא מורדת חייבת לילך אחריו.
ומעכ"ת הביא דברי מהרשד"ם בתשו' חו"מ סי' ק"ג בשותפים בעסק שנעשה במקום התובע, דדנים במקום התובע, מטעם דכשהאמין שמעון לראובן להפקיד נכסיו אצלו היה בהיותו דר בעיר שאלוניקי כמו שהיה דר שמעון ועל דעת כן היה מאמינו שאם יפול איזה הפרש ביניהם יעמידנו בעיר שאלוניקי לדין. ומינה דהכי נמי באשה זו, כיון שנשאו בחו"ל ע"ד כן נכנסו לדון שם, ושוב כתב מעכ"ת לחלק.
ויפה כיון דאין ראיה משם ולאו מטעמיה, דפשוט כל איש ואשה שנשאו זה לזה והיו לבשר אחד אם יקרה סיבה שיצטרכו לעקור מן העיר ההוא הרי שניהם יעזבו ובאשר ילך תלך, שהאשה קנין בעלה היא וחלק הימנו, ולא דמי לשותפות עסקים שהם שני אנשים נפרדים שאין להם שייכות לבד העסק שעוסקים יחד ועל זה ודאי שותף שנכנס לשותפות לא נכנס אלא שידון עמו במקומו כי הוא אינו מוכן לצאת מעירו למקום אחר, אבל אשה הנשואה לבעל הם גוף אחד [והוא ימשול בך אמר רחמנא] ואין השותפות תלוי בהמקום ששם נישאו שלא יוכלו לצאת משם, אדרבה שניהם הם יוצאים יחד לאיזה מקום שצריכין וא"א להפרידם זה מזה, ולכן ה"נ עכשיו שהיא נשארה פה אין ראיה דבשביל זה יהיה חייב הבעל לדון במקומה כי ודאי אין זה בהסכמתו לה.
עכ"פ העולה לדידן דדבר זה הוא מחלוקת האחרונים אם היא חייבת ללכת אחריו לדון או הוא חייב לבא למקומה, ומינה דגם הוא אינו חייב לילך אחריה.
ולפענ"ד היה נראה לומר, דבעצם הדין הרי אמרו טלטולא דגברא קשה מדאיתתא, וא"כ לעולם היה סברא לומר שתסע היא ולא הוא, אלא דאמרינן כל כבודה בת מלך פנימה ואין מדרך הנשים לצאת בפרט מעיר לעיר ובפרט לב"ד, וי"ל תינח בזמניהם שהנשים היו יושבי אהל ולא יצאו וכלשון הרמב"ם ז"ל שלא תצא רק פעם בשבועיים וכיוצא, אבל עכשיו שכולם יוצאים ולפעמים יותר מן האנשים צ"ע אי נשאר הטעם של כל כבודה וכו', אלא שיל"ע בזה די"ל דאנן בתר ההלכה אזלינן וכעין שאמרו החובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי פטור אבל אחרים שחבלו חייבין. ברם לענין עוברת על דת כן השתמשו בסברא זו שכתבתי, וקצרתי. שוב ראיתי לידידי הגאון הגדול מוה"ר עובדיה יוסף שליט"א ביביע אומר ח"ב חו"מ סי' ד' שהאריך בזה.
ולפענ"ד לפום ריהטא היות כי היא הלכה רופפת וכנראה דכל דאלים גבר וא"כ יצא מזה חורבן, ולכן יש להציע פשרה כגון שילכו שניהם חצי הדרך, כגון ללונדון או לשווייץ ושם ינסו לפשר ביניהם, ואם א"א אז לפענ"ד א"א לכופו לבא לארה"ב, ומאן דכאיב ליה כאביה אזיל לבי אסיא, ואם לא תתרצה ללכת אחריו או שתשלח שליח לדון אז נידונה כמורדת כנלפענ"ד.
כתבתי זאת כפי מה שהציע מעכ"ת את השאלה, האמנם היות כי לא שמעתי טענות הצדדים לא אוכל לדון בזה למעשה, והנני רק כמייעץ כנ"ל.
מלך שהשלום שלו הוא יברך את עמו ישראל בשלום ואין לך כלי מחזיק ברכה אלא השלום. ידידו דושכ"ת מוקירו כערכו הרם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קב</h3>
<b>דיין שנתן פסק לראובן אי יכול להיות בורר בב"ד לראובן</b>
כ"ב למ"טמונים תשס"ד ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ועד הרבנים הכללי של רבני חב"ד ליובאוויטש בארה"ב וקאנאדא שליט"א וכבוד הרה"ג מ"מ שארפשטיין שליט"א מזכיר.
אחדשה"ט, אשר פניתם אלי הגם שאיני כדאי להכריע מ"מ לא אמנע מלהביע דעתי ומה' אבקש מענה לשון שינחני בדרך אמת. ע"ד השאלה בדיין שכתב לראובן פסק בנכסי שמעון [קלטות שעשה מכ"ק אדמו"ר זצוקלל"ה מחב"ד, ועיין בזה לקמן סי' קכ"ג] שהוא מוחזק בהם שאין חזקתו חזקה והו"ל בגדר הפקר, והלך ראובן ועשה מעשה על ידו ולקח לעצמו מה שאסף שמעון, ועכשיו בא שמעון וקרא את ראובן לד"ת, והלך ראובן וברר לעצמו להיות דיין שלו אותו הדיין שפסק לו שחזקת שמעון אינה חזקה והתיר לו לעשות מה שעשה, ושמעון כשמעו שבחר בדיין הנ"ל טוען שדיין זה הוא נוגע ופסול לדון, ועל זה השיב הדיין שאינו פסול, ויצא הדיין במכתב יום א' כ"א אדר התשס"ד שהביא מה שפסק הרמ"א שו"ע סי' י"ז דוקא שיודע הדיין שיהיה דיין בדבר וכאן הרי בא השואל בשאלה ולא ידע שיהיה הוא דיין בדבר וא"כ יכול הוא להיות דיין בדבר, ועוד הביא מעה"ש סי"ג ס"ד שנוהגים שכל אחד מהדיינים שומע את דברי בע"ד שבררו שלא בפני חבירו, עוד הביא דברי הרמ"א בתשו' סי' קי"ב ושבו"י ח"א סי' ס"ד ופת"ש סי' י"א שמותר לדיין לשמוע מה שאינו תלוי בטענות אלא בעובדות כגון דין ירושה, וכמו שפסק הדיין הנ"ל שמה שהחזיק שמעון מתורת ירושה אינו, ועוד דמה שפסק הוא להפריש מאיסור גזל והרשד"ם יו"ד סי' קנ"ג ד"ה וא"כ כתב שבענין אפרושי מאיסורא אפי' ממדת חסידות אין לסרב, ואם נפסול כל דיין אחרי שפסק בדין ה"ז פוסל את כל הפוסקים מלדון.
עוד טוען הדיין שהרי הדין תורה שרוצים לדון אינו מענין זה שפסק כבר לראובן, דהפסק דין היה על בעלות, שנתן כתב לראובן שמה שהחזיק שמעון בתורת שלו אינו והיא הפקר לכל העולם, והתביעה בב"ד אינו על בעלותו של שמעון כי אם על ראובן שירד לתוך פרנסתו של שמעון בלי שייכות כלל לבעלות, ויש לו המכתב ששלח לרבנים וכן ההזמנה לדין ושם אינו כתוב דבר או חצי דבר בנוגע לבעלות.
הנה עכשיו ראינו שהוסיף שמעון ותובע גם על בעלות, ועביד איניש כשמזמין את חבירו לדין אינו מפרט כל הטענות ובבואו לב"ד יפרט טענותיו, ולפ"ז לכאורה אין זה טענה, ובפרט שלפי הפסק הרי ממילא פסק גם על הבעלות והשגת גבול, דכל שאינו שלו אין כאן השגת גבול וז"פ.
והנה מה שטוען שמעון שהבורר שבירר ראובן הוא פסול להיות בורר בדין זה כיון שהוא כבר פסק וכתב לראובן שאין לשמעון שום טענה, כן כתב הש"ך חו"מ סי' י"ז סק"ט בשם מהרשד"ם חו"מ סי' ב' אם כבר נשאל לדיין וכתב לו פסק ודעתו עליו אין רשאי לפסוק דחשיב כנוגע בדבר וכ"כ מהרלב"ח סי' קמ"ז (ד"ה ולא לבד) ע"כ, וכן מבואר במהרי"ט חו"מ סי' ע"ט שכתב בא"ד ואף אם ירצו הב' ההם להמנות עם הג' ולשאת ולתת עמהם מסתברא שאינן נמנין עמהם ואין דעתם מכרעת שנוגעים בדבר הם, שבושה היא להם אם יפסק הדין עכשיו היפוך דבריהם, שיאמרו שטעו בדין בתחילה ואלו האחרים הצילום מהשגיאה והשיבוש וכו' שגנאי גדול הוא, ויהיו מחזרין כל טצדקי דמצי למעבד לעשות סניגרון לדבריהם הראשונים ע"ש באורך, ומבואר כיון שהדיין ההוא הורה כבר ופסק ע"ז הרי הוא נוגע בדבר, ה"נ בנ"ד וכ"ש שכבר נעשה מעשה על ידו הו"ל נוגע בדבר.
ומה שטוען הבורר דא"כ יפסלו כל הפוסקים מחברי ספרים שהוציאו לאור איזה פסקים, ובכל פסק שפסקו הם יהיו פסולים לד"ת וח"ו לומר כן, האמת כי קושיא זו כבר הובאה בחכ"צ סי' קל"א שהביא דברי מוהר"י בי רב שכתב בפשיטות דאף שהסכימו חכמים בדבר מה וחתמו עליו כשרים הם לדון באותו הענין עצמו, וכתב עליו ועל ראיותיו שהם חזקים כראי מוצק ראויים למי שאמרן דאלת"ה אילו כל הגאונים וכל פוסקי הלכות והרבנים הגדולים בעלי שאלות ותשובות המפורסמות בעולם פה אתנו חיים היו פסולין לדון בדינים שבאו מבוארים בספריהם, וחלילה להעלות כזה על הדעת, ואף מהרלב"ח החולק בנידון ההוא היינו משום שעשו רבני צפת מעשה כמבואר שם והורו הוראה גמורה דתו כיסופא להו מילתא למיהדר בהו ע"ש.
וכן הקשה גם בתומים סי' י"ז שכתב באורים שם ס"ק י"ד וז"ל, אבל אם בדין אחד דומה לזה פסק הדיין או כתב דרך כלל על דין הזה כך דעתו פשיטא דמותר לישב בדין אם בא מעשה דומה לזה בידו, דאל"כ פסלת כל החכמים יושבי על מדין חכמים המחברים חיבורי טהרה בפסקא דינא, עכ"ל.
איברא דמדברי התומים לכאורה יש לאסור בנ"ד שדייק בלשונו אם בדין אחר דומה לזה פסק הדיין או כתב דרך כלל על דין הזה כך דעתו פשיטא דמותר לישב בדין אם בא מעשה דומה לזה בידו, הנה דייק דוקא שפסק הדיין דינא לעלמא ובא מעשה דומה לזה לפניו יכול לדון, ומדדייק מעשה דומה לזה הוא דיושב לדון אבל בזה ממש שכבר ישב ודן בו לא ישב.
וגם החכ"צ סיים ואף מהרלב"ח החולק בנ"ד ההוא היינו משום שעשו רבני צפת מעשה כמבואר שם והורו הוראה גמורה דתו כיסופא להו מילתא למיהדר בהו, אבל בנ"ד שהאב"ד לא דן ולא הורה שהרי בפירוש התנה כאמור, הדבר ברור שהוא כשר להיות דיין בדבר עכ"ל. הרי שמחלק שכל שהורה הוראה גמורה בדבר כבר יש כאן כיסופא למיהדר בהו, וא"כ ה"נ בנ"ד כיון שהורה הוראה גמורה, ולא עוד אלא שלאחר שהורה כתב עוד מכתב לחזק הוראתו וכתב המלצות על ראובן הנתבע שהוא עשה את זה ע"מ לזכות את הרבים ואמינא לפעלא טבא יישר חילם על עבודתם זו החשובה עכ"ל, וגם במכתבו להמנהל הב"ד כתב כן, א"כ פשוט דכה"ג כו"ע מודו דהוא נוגע בדבר וחיישינן משום כיסופא מילתא.
ואשר נראה עוד לחלק בין הפוסק בדרך כלל ובחיבורו, ובין הפוסק הלכה למעשה לאדם ידוע ונוגע לו, דהנה הפוסק בחיבורו שחיבר לעצמו ובא אחד וראה שם מה שפסק ונהג עצמו על פיו ונמצא שטעה שהגם שנכשל זה על ידי המחבר ההוא מ"מ אין לו טענה נגדו כי יאמר לו מי בקשך לעשות מעשה מה שראית בספרי, ולכן לא הוי נוגע בדבר אם יבקשנו אחר לדון, אבל הפוסק הלכה למעשה לאדם ידוע הנה אם טעה בדין כבר יש לו טענה שעל ידו יצא מכשול לו ויש לו עליו תרעומות, ואולי לפעמים גם טענת ממון, ובגמ' סנהדרין ל"ג דיין שטעה ואמר הלכה חמורך טרפון ומחלק בין מומחה לאינו מומחה, ועיין בכורות כ"ח שנראה סתירה לסנהדרין הנ"ל, ועיין שו"ע חו"מ סי' כ"ה ס"א וברמ"א שם לענין הוראת איסור והיתר ובשו"ע שם ס"ג היה הטועה מומחה וכו' וס"ד, ועיין מאירי סנהדרין שם, ועיין ב"י טוח"מ סי' ס' ובש"ך חו"מ סי' כ"ה סק"ח.
ובכן נ"ד לא דמי כלל למי שעשה חיבור או כתב פסק בדבר ובא אחר ועשה כפסק שראה מאותו חכם או בחיבורו, דשם אין טענה להמחבר, אבל בנ"ד הרי פסק והורה הלכה למעשה לאדם ידוע שמותר ליקח את של חבירו ועוד כתב מכתב עידוד שיבואו אחרים ויקחו ממנו, ואם יבוא הנתבע ויברר ע"י דיינים שאסור ליקח דיסק של חבירו וזה ממונו א"כ גרם בהוראתו להפסד ממון חבירו ומזיקו, א"כ פשוט דכה"ג הוי נוגע בדבר ואולי פסול אף מדאורייתא, שיכול הנתבע לתובעו לדין, ונ"ד לא דמי לנידון החכ"צ כיון שכתב לו פסק בזה המעשה אין רשאי לישב בדין דחשיב כנוגע בדבר כמ"ש הש"ך ומהרי"ט, וכדמשמע בחכ"צ גופיה ובתומים הנ"ל, וכל שכן דבנ"ד שכבר עשה זה מעשה על פיו דודאי הוי נוגע בדבר.
וכן ציינתם לבאר שבע דף קט"ו ע"ב (סי' ע"א ד"ה בדק לן) בא"ד וז"ל וכ"כ ריב"ש בתשובה ריש סי' קע"ט שלא יכתוב שום חכם פסק לאחד מבעלי הדין בדרך אם כן או שיכתוב לו דעתו בלא פסק כל זמן שלא שמע דברי שניהם, שמא מתוך דבריו ילמדו לשקר, גם משום שאח"כ יטעון השני בדרך אחר ויצטרך לכתוב להפך ואיכא זילותא לחכם עכ"ל, וכ"כ מהרא"י ז"ל בפסקיו וכו' וכ"כ מהר"ל אבן חביב ז"ל בתשובה ריש סימן כ"ט ושאר אחרונים הרבה מאד אין מספר, ואלה הטעמים שכתב ריב"ש הנ"ל מספיקים די והותר ג"כ למי שעבר וגילה דעתו קודם שאסור לדון אח"כ וזה ברור כשמש בחצי השמים, ע"כ קיצור לשון באר שבע.
וכן מצאתי בקובץ הפוסקים חו"מ סי' י"ז הביאו שו"ת בעי חיי ח"ב סי' קי"ד שנשאל בדבר חכם שגילה דעתו בדין שבינו לחבירו שהצדק עמו ונתן לו כתב על זה ועתה רוצה הנ"ל שיתדיין עמו לפני ממונים שבעיר, אם יכול למחות שהממונים שבעיר לא ישאלו את הדיין חוו"ד בזה, והשיב דדבר פשוט דמה לי שידיננו הוא בעצמו ומה לי שישאלו את פיו דבין הכי ובין הכי הכל תלוי בהוראתו והבע"ד אינו מקבל את הוראתו ע"כ. ונ"ד דמי ממש לנידון ההוא שגילה דעתו בדין שבינו לחבירו שהצדק עמו ונתן לו כתב על זה, ובנ"ד נמי כתב וחתם לזכותו של ראובן.
והנה ביבמות דף ע"ז ועמשא בן איש וכו' ואמר כך מקובלני מב"ד של שמואל הרמתי עמוני ולא עמונית וכו' ופריך מי מהימן והאמר ר' אבא א"ר כל ת"ח שמורה הלכה אם קודם מעשה אמרה שומעין לו ואם לאו אין שומעין לו, וכתבו התוס' שם אור"ת דהיינו היכא דהוא עצמו נוגע בדבר כגון יתרא שהיה צריך לאותה הוראה שהרי בת ישי נשא כדאמרינן ב"ב (דף י"ד.) אבל אם א"צ לאותה הוראה שומעין לו אע"פ שלא אמרה עד שעת מעשה ע"ש, ומזה הביאו הפוסקים ראיה לאסור דיין שהורה הוראה לזכותו של א' מבע"ד לישב בדינם כיון שזה הדיין הורה כבר ופסק ע"ז הרי הוא נוגע בדבר שיצא כאור צדקו.
וראיתי בשו"ת עצי חיים חו"מ סי' ז' שהביא דברי הש"ס יבמות ודברי ר"ת והעלה דבר יקר דלכאורה מצינו אדרבה דבדבר איסור שהוא נוגע גם לעצמו ואפילו במקום שלא היה נאמן לעלמא מ"מ אם נוגע גם לו הרי הוא נאמן, ולמשל שוחט אמאי נאמן על שחיטתו הא עד אחד אינו נאמן באיסורין היכא דאיתחזק איסורא, בשלמא היכא שבעצמו אכל איכא למימר שאינו חשוד לאכול נבילות וטריפות עיין הג"א חולין דף ח' ע"ש מה שתי', וכן מצינו באוכל אצל ע"ה אם הוא אכל בעצמו גם אחרים יאכלו דעל לפנ"ע אינו נזהר, גם הרמב"ן בחי' ריש גיטין האיך אשה נאמנת נגד חזקת נדה ותי' כיון דהאשה בכלל האיסור נאמנת, ולכאורה מבואר היפוך דברי התוס' יבמות דלר"ת היכא דנוגע לעצמו וצריך לאותה הוראה אינו נאמן, וכאן רואין ההיפוך.
ותירץ דמה שאמרו אינו נאמן ואם גם הוא בכלל האיסור נאמן היינו דוקא קודם שעשה מעשה והורה היתר לעצמו, כמו בנדה דנאמנת לבעלה אינה נחשדת לעשות שתי רעות היינו להכשיל את אחרים שהוא בעלה וגם היא תעשה איסור, אבל היכא שכבר עשתה מעשה לעצמה ואח"כ תלך להעיד בזה על אחרים בזה לא מהני מה שהיא עצמה בכלל האיסור, די"ל אדרבה היא נוגעת בעדות כיון שכבר עשתה האיסור ומיגו דנחשדת על עצמה כ"ש דנחשדת להכשיל אחרים, וז"ש בגמ' דעמשא אם קודם מעשה אמרה היינו שהוא לעצמו לא עשה מעשה להורות לו היתר שומעין לו משום שאינו חשוד להכשיל לאחרים וגם לעבור על איסור בעצמו, אבל אם לאחר שנהג היתר לעצמו אין שומעין לו לעדותו על אחרים כיון שכבר נחשד בזה כשנהג היתר לעצמו, ומיושב דברי התוס'. ולפ"ז יצא לחלק בין דיין שעשה פס"ד שבאו לפניו לדין, א"כ כשנפסק הדין על פיו או שזיכה או חייב את האחד א"כ הו"ל כאילו כבר נהג היתר לעצמו דהא כבר נפסק הדין על פיו בזה הטענה ותביעה, לכן אם חזר הדין וצריך לפסוק בזה שנית אינו נאמן עוד בזה הדין, דהוי נוגע להחזיק דבריו הראשונים, אבל אם לא היה המעשה זה לפניו רק שפסק הדין לעלמא דאם יזדמן שתהא מעשה ופוסק לפי דעתו דעת תורה י"ל דהוי כמו קודם מעשה, ולכן אם יזדמן שיבואו ראובן ושמעון לפניו לדון בזה ודאי י"ל שנאמן הדיין אע"ג דכבר נפסק הדין על פיו, דהא ת"ח שאמר הלכה קודם מעשה שומעין לו, וע"ש מה שהאריך.
ועתה נידון דידן נמי הדבר פשוט דהדיין שכתב פסק הוראה לראובן שיכול ליקח הון חבירו וזירז אותו להוציא הפסק במוקדם האפשר וגם חיזקו להמשיך במפעלו ולהפיץ סחורתו הו"ל כבא מעשה לידו, ודומה לת"ח שהורה כשבא מעשה לידו ופסק מה שפסק, א"כ עכשיו אם יהיה דיין בדבר ודאי הוי נוגע לעצמו שכבר עשה מעשה בזה ההלכה, ולא דמי לדיין שהורה פסק דרך לימודו וכיו"ב שלא הורה הלכה למעשה לזה האדם.
ואסיים בלשון העצי חיים שם לאחר האריכות וז"ל, ולכן נלענ"ד דאין להתעקש כ"כ ליקח דוקא הדיין שכבר דן בזה דהא אפשר ליבחר באחר, ודרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, וגם הה"ג הדיין אין כבודו להתערב עוד בדבר אם הצד שכנגדו ממאנים בו, ולכן אם לעצתי ישמע אפי' אם הה"ג הדיין יראה בעיניו כי מותר לו להיות דיין בזה הענין, מ"מ למען השלום ולמען כבודו כי רב הוא ולמען הסר עקשות פה יחדל מזה ע"כ. והגם כי הדיין הנ"ל נימק במכתבו דעקשות מהמון אין להתחשב בזה, מ"מ האמת שגם הרבנים מרגישים קצת עקשות פה, וגם מביא לידי חילול ה' שאומרים שהרבנים ח"ו מוכרים עצמם, ובמקום שאפשר להסיר מעצמו לזות שפתים גם מע"ה טוב הוא, וכבר אמרו ז"ל (אבות פ"ד) והחושך עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וגזל וכו', על כן לפענ"ד שבכל אופן ימצא הנתבע לעצמו דיין אחר בלי שאלות, וגדול השלום על ישראל.
החותם למען כבוד התורה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קג</h3>
<b>בדין שאסור לדיין לומר אני הייתי מזכה</b>
המהרי"ל בליקוטים (אות ז') כתב טעם דשנים שדנו נקרא ב"ד חצוף, וז"ל שנים שדנו דיניהן דין אלא שנקראו ב"ד חצוף, דכשהן שלשה ומחייבין אחד אזי אם אחר כך פוגע בכל אחד וא"ל למה חייבתני מצי להשיב שני חברי חייבוך והוצרכתי לנטות אחר הרוב, משא"כ בשנים דאוקי חד בהדיה חד ובהסכמה אחת חייבוהו ע"כ, והקשה עליו בגליון הש"ס דהרי תנן בסנהדרין כ"ט ע"א ומנין לכשיצא לא יאמר אני מזכה וחביריי מחייבים אבל מה אעשה שחביריי רבו עלי על זה נאמר לא תלך רכיל בעמך, ופסקו הרמב"ם פ"ג מסנהדרין ובטח"מ סי' י"ט ס"א. ודוחק לחלק שעל הדיין אסור לומר כן מעצמו אך אם הבע"ד בא ושואל דאז מצי להשיב.
אך נראה לפ"מ דקיי"ל דלאחר דאיכא רוב מצוה על המיעוט לבטל דעתם אל הרוב, והנה בספר משנת חכמים הל' דיעות אות ח' כתב די"ל דדוקא בדין התלוי בשיקול הדעת דתליא בסברא אסור לומר אני הייתי מזכה וכו' אבל אם אומר שדעתו היה לומר כן אבל חבריי הראו לי דבר מפורש והודיתי להם זה מותר, וכתב די"ל זה היה מעשה ברחבה דאביי הביא לו ראיה ממימרא מפורשת, ולפ"ז י"ל דה"נ כוונת המהרי"ל שאם אח"כ פוגע בכל אחד וא"ל למה חייבתני מצי להשיב וכנ"ל.
עוד נלפענ"ד בדיוק לשון מהרי"ל ז"ל שכתב ואם אח"כ פוגע בכל אחד וא"ל למה חייבתני מצי להשיב שני חביריי חייבוך וכו', והנה דייק המהרי"ל לומר שאח"כ פגע בכל אחד ושאל לכל אחד ככה וכל אחד מצי להשיב שני חבירי חייבוך, וכה"ג כיון שכל אחד משיב לו כן א"כ שוב לא הוי הולך רכיל דהאי לא ידע תו מי הוא המחייב שהרי כולהו אומרים לו כך וא"כ לעולם אפילו אם ישאל אכתי לא יהא ברור בעיניו מי הוא המחייב באמת ומי הוא המזכה, ואפשר דזה הוא בכלל יכול לשנות מפני דרכי שלום כיון שפגע בו ושאלו ודו"ק.
<h3>סימן קד</h3>
<b>בדבר תיק בית המשפט שנסגר הנקרא דארמענט</b>
ה' לסדר כולם שוין לטובה התשנ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם, גל אגוזים, ותיק וחסיד, כש"ת מוה"ר מנחם זכרי' זילבער שליט"א, אב"ד פריימאן וראב"ד דהתאחדות הרבנים ובעמח"ס מאזני צדק.
אחדשכ"ת בידידות וכו', מי שתבע את חבירו בערכאות של גוים, ואח"כ הניח התיק והתביעות במצב הנקרא אצלם דארמענ"ט בלע"ז, כלומר שמעכב תהליך המשפט, אבל אינו סוגר התיק נגד הנתבע, ובכל עת יכול להמשיך התביעה. והנה כבר כתבתי כמה פעמים שהתובע ישראל חבירו בערכאות אין הנתבע צריך להתדיין עמו כלל עד שיצא הלה מערכאות מכל וכל, אך יש שאחרי שהגיש תביעתו בערכאות של גוים הרי הוא מסכים לעמוד לד"ת עם חבירו, ואז הוא משים את התביעה במצב דארמענ"ט, כלומר שמעכב תהליך המשפט עד לאחר הד"ת לראות מה שיפסקו הב"ד, ובכלל אם יעמוד חבירו עמו לד"ת, אבל אינו מסכים לצאת מערכאות ולבטל לגמרי את התיקים שערך בעכש"ג נגד חבירו, וטענתם בפיהם כיון שכבר עלה לו כל כך הרבה כסף להעו"ד ובית המשפט, ואם לא יתקיים הדין תורה או שלא יסכים הנתבע לקיים הפסק אזי יוכל להמשיך מיד התביעה המונח בעכש"ג, ויש שסמכו על זה ואומרים שדי בזה מה שמסכים להפסיק בפועל את תהליכי בית המשפט, ומבטיח בע"פ או בכתב שלא ימשיך הערכאות עד לאחר הד"ת, ומה שמעכב את התהליך הרי זה כאילו כבר יצא מערכאות, וזה מחייב את הנתבע ללכת אתו לד"ת, ואם לאו ה"ה מסרב לדין.
ונשאלתי על זה אם כדבריהם כן הוא שזה מחייב את הנתבע ללכת אתו לד"ת כיון שעכשיו העכש"ג נרדם ואינו ממשיך בפועל לדון לפניהם, או שלא נקרא סילק יד עכו"ם מעליו, כי בצדק יש להנתבע לחוש שיחזור ויתבענו בערכאות.
כל זמן שלא נסגר התיק מכל וכל הרי הוא עומד במרדו
ולפענ"ד פשוט עד למאוד שכל זמן שאינו סוגר התיק לגמרי ויבטלנו כעפרא דארעא ויתקן כל מה שעיוות נגד חבירו בעכש"ג, נקרא עומד במרדו, ואם גרם לו הפסד בהליכתו ומבקש שיחזיר לו ההפסד, לא די לו במה שיסגור התיק אלא חייב להחזיר לו כל ההפסד, ולפייסו על כל מה שגרם לו, וכל זמן שלא קיים את כל הנ"ל פטור חבירו ללכת אתו לד"ת. ולא מלבי אמרתי כן אלא כך מפורש יוצא מכל הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים כאשר אבאר בעז"ה.
הנה לא מראש בסתר דברו הפוסקים בזה כי אם שלחן ערוך הוא לפנינו בסי' כ"ו ס"א אסור לדון בפני דייני עובדי כוכבים ובערכאות שלהם וכו', וכתב הרמ"א ויש ביד בית דין לנדותו ולהחרימו עד שיסלק יד העובדי כוכבים מעל חבירו. ומקורו הוא במהרי"ק שורש קנ"ד שהאריך בזה בדברים חוצבים, וז"ל בא"ד פשיטא ופשיטא שהוא חייב לסלקו מכל הערכאות ומכל ההיזק שגרם לו, לכל הפחות מה שגרם משעה שנתרצה בנו אשר לעשות דין ישראל, וגם פשיטא שאין בתפיסתו שתפס ע"י גוים כלום וכו', ויש כאן רשע וחירוף והרמת יד בתורת משה רבינו, דודאי עבירה גדולה ועצומה היא זו, ודיינינן ביה דין מסור אליבא דכ"ע. לכן הנני גוזר בכח חרם על ר' נפתלי הכהן שיסלק בנו אשר מן הערכאות מכל וכל, ויחזירהו בביתו הוא ואשתו ובניו כאשר היו מלפני הערכאות, תוך יום אחד אחרי אשר יוודע לו כתבי זה. ועוד אני גוזר על ר' נפתלי הנ"ל ובנו אשר הנ"ל שיבררו להם כל אחד מהם דיין ישראל, ועל פי שני הדיינים יהיה כל ריב אשר ביניהם. וגם הנני גוזר בכח חרם על כל קהל מוורונ"א אותם שהם בני עונשים, שאם ח"ו רבי נפתלי הכהן הנ"ל או בנו אשר הנ"ל ימעלו מעל בגזרתי זאת אשר אני גוזר על ר' נפתלי לסלק בנו מהערכאות כנז' לעיל, ושעל שניהם לברור להם דיינים כנזכר, שיבדילו הם אותו שימעול מעל בחרם כדין מוחרם, פן ילכדו גם הם ח"ו ברשת החרם, ואם שמוע ישמעו, עליהם תבא ברכת טוב וחיים ושלום, עכ"ל.
ופשוט שתביעה על ישראל המונחת בערכאות של גוים, באיזה אופן שתהיה, לא נקרא שסילק ידי עכו"ם מעל חבירו. ותו, הרי המהרי"ק שהוא מקור דברי הרמ"א כתב בהדיא לכן הנני גוזר בכח חרם על ר' נפתלי הכהן שיסלק בנו אשר מן הערכאות מכל וכל וכו', ומפורש שצריך לסלק חבירו מן הערכאות "מכל וכל", וזה ודאי, דתביעה המונחת בערכאות לא נקרא הסתלקות "מכל וכל".
כל זמן שתובע עומד בערכאות אין הנתבע צריך לעמוד עמו לד"ת
והנה כל זמן שראובן תובע את שמעון בערכאות אי"צ לעמוד עמו לד"ת ג"כ, כמו שכתבתי לעיל, והוא פשוט מסברא. וכן כמפורש במהרי"ק הנ"ל, דתחילה גזר עליו לסלקו מידי הערכאות מכל וכל ואח"כ יקחו דיינים לפשר ביניהם.
וכ"כ מהרי"ק (שורש קפ"ז) בשם רבינו יצחק ב"ר פרץ וז"ל ואומר אני אם בני אדם נאסרים לחבריהם בחותם מלכות ואחר כך רוצה חבירו לתובעו בדין מאותה תביעה שהוא נאסר לו באותו חותם אין נזקקין לו כיון שהניח דין ישראל ובחר להאסר בדיני אומות העולם שוב אין נזקקין לו מאותה תביעה עכ"ל. ורבינו יצחק איירי אפילו אחר שיצא מערכאות ורוצה לתובעו בערכאות שאין הב"ד נזקקין לו לעולם בתביעה זו, אבל כל זמן שתובעו בערכאות ג"כ פשיטא שאי"צ להתדיין עמו, ואין הב"ד נזקקין לו.
והא לך לשון מהרש"ל ביש של שלמה (פ"ק דגיטין אות כ"ב) על המתני' כל השטרות העולים בערכאות של עכו"ם אע"פ שחותמיהם עכו"ם כשירים וכו', מכל מקום נראה מאחר דאינו כשרים מן התורה אלא משום תיקון הוא, א"כ הסברא נותנת דלא תקינו רבנן לאכשורי שטרות שלהן ולדון עליהן בדיני ישראל אלא היכא שלא היה יכול למצוא סופרי ישראל, או הוא ענין קרקעות, שדרך הוא לכתוב בערכאות שלהן ובפנקסיהם, וכן נותן הדת, או הוא סיבה שמתיירא מן פלוני, שלא יהרס הענין ברוב אלמותו ותקפותו, על כן מקדים לפני ערכאות, כדי לחזק אותו שטר או הצוואה, כהאי גוונא מכשירין וכל כהאי גוונא, אבל היכא שברוע לבו בוחר דתיהם ושטריהם מבלי צורך, אלא זדון לבו השיאו, חלילה שנזקקים לאותו השטר. וכן מצאתי כתוב בשם ר' יצחק בר פרץ וכו', וכמו שאין נזקקים לתובע שתבע את חבירו בערכאות של גוים להחזירו לדין ישראל, מאחר שבחר בהם ובדתיהם, ק"ו שאין נזקקין לו לעשות תקנה לקיום הערכאות אשר בחר. ואם יכול זה שכנגדו לבטלה בכל תחבולה וסיבה הרשות בידו, ולא מחינן ביה כלל, עכ"ל מהרש"ל.
גם יש ללמוד דבר זה ממ"ש הרמ"א בסמוך ממהר"ם מריזבורק שאם הפסיד לבע"ד ע"י הליכתו לערכאות אין מזדקקין לו עד שישלם לו ההפסד כמ"ש להלן, דבתרי קטלא לא קטלינן ליה, וכ"פ מרן הד"ח חו"מ ח"ב סי' א', וה"ה אם תובעו בערכאות א"א לתובעו גם בב"ד, שאין שמעון מחויב להתדיין בב' מקומות.
ועוד שהרי ההולך לב"ד מוטל על הב"ד לנדותו ולהכריחו לצאת מערכאות, ורבינו מהר"ם מרונטבורג שאביא בסמוך כתב שאי"צ להחרימו מפני שהוא מנודה מאליו, ואיך אפשר שהב"ד יזדקקו אליו, ואפילו בזמנינו שא"א לנדותו מ"מ זה ודאי שאי"צ הב"ד להזדקק לו בעודנו בערכאות, וכל שכן לכוף את בעל דינו להתייצב עמו לב"ד זה ודאי לא ניתן להאמר.
מי שיש לו תיק בערכאות ומוכן לדון אצליהם ה"ז רשע
ומזה מוכח עוד לנ"ד דדארמענ"ט אינו מועיל לענין זה, דאף לדברי האומר ונניח דדארמענ"ט מיקרי סילוק ידי עכו"ם מעל חבירו, מ"מ הא כל הבא לידון בפניהם הרי זה רשע וכאילו חרף וגדף והרים יד בתורת מרע"ה, כמ"ש המחבר, ובכלל זה זה האיש שיש לו מוכן תיק סגור בערכאות כדי לתבוע את חבירו ולדון עמו בערכאות לכשיצטרך לו, דבשביל תיק זה לבד שמוכן לדון לפניהם הריהו רשע, אף אם אינו נוגע לחבירו, והיה לב"ד לרדפו ולהדיחו, ותחת זה הם רודפים אחר הנתבע בערכאות שיבא לדון בב"ד עם זה שתבעו בערכאות.
ובשו"ע חו"מ סי' שפ"ח ס"ח אפילו לא מסרו עדיין רק שאומר אלך ואמסור אם אומר כך בפרהסיא נפסל לעדות, וזה האיש שעשה הדארמענ"ט אומר בפרהסיא שאם לא ילך שמעון עמו לב"ד ימסרנו, ואינו פטומי מילי, שהרי יש לו תיק מוכן ומזומן, וגם כבר מסרו על זה התביעה, ואיך יעלה על הדעת לומר שזה האיש ידו על העליונה לכוף את בעל דינו להתפשר עמו בב"ד כל עוד שיש לו תיק בערכאות, והב"ד יזדקקו לו כל עוד שמחזיק בדיבורו שאם לא יציית חבירו ימסרנו בערכאות.
ובאמת שהרמ"א עצמו ציין כאן עי' לקמן סי' שפ"ח, ששם מבוארין דיני מסור ומפחיד חבירו אפילו באמירה שילך בערכאות ע"ש, ודארמענ"ט בכלל זה ופשוט. והרא"ש בתשו' (כלל י"ז סי' ד') כתב, אם יגזם ויאמר אלך ואומר לפני האנסין דבר שיוכל לבא ממנו הפסד לשמעון, משעת דיבורו יצא מכלל ישראל בני ברית ע"כ.
כל כפיה ופחד ע"י עכו"ם אסורה
שנית נראה ממה שכתב הרמ"א ז"ל עוד שם ואפילו אינו דן לפני עו"כ רק שכופהו על ידי עובדי כוכבים שיעמוד עמו לדין ישראל ראוי למתחו על העמוד וכו', והוא ממרדכי פרק הגוזל בתרא (סי' קצ"ה) וז"ל שרבי אפרים לא טוב עשה בעמו וראוי למתוח אותו על העמוד כי הלך בערכאות כותים תחילה להכריח שכנגדו, ואע"פ שלא הכריחו אלא לדת יהדות לא היה לו לעשות דבר זה אלא על פי קהל או על פי הגדולים שבמלכות, ויקבל עליו את הדין ללקות או יתן ממון הכל לפי מה שהוא אדם וכו' ע"ש.
הרי דאפילו לא היה יורד לערכאות לדון לפניהם כלל אלא שיכופו את שמעון שילך אתו לד"ת בדיני ישראל, ראוי היה למתחו על העמוד, ואע"פ שהוא אלם וסרבן מלציית דין הו"ל ליטול רשות מב"ד, ה"ה דארמענ"ט שכבר התחיל ראובן לדון לפני הגוים והגיש תביעותיו לפני שופטיהם, ובדעתו להמשיך להתדיין שם אם לא יעמוד שמעון עמו לד"ת, ודאי וודאי דראוי למתחו על העמוד, דהא מצד זה לבד מה שמכריח את חבירו עי"ז להתדיין עמו בד"ת כיון שהיא בד"ת וירא שימשיך בערכאות נגדו, הנה זהו דין הרמ"א דראוי למתחו על העמוד, ויותר מזה שהרי מוכן ומזומן ותקע עצמו ותוקע עצמו לדון לפניהם לכשיצטרך. וכיון שכן למה יצטרך שמעון להזדקק עמו, ולמה יזדקקו הב"ד אליו, ועכ"פ עד כדי כך להכריח את שמעון להתדיין עמו זה אי אפשר.
כל זמן שבידו לאנסו כבראשונה לא נקרא נסתלק האונס
ועי' בתשו' מהריט"ץ ח"א סי' מ' שהביא תשו' מהרי"ק שורש ס"ג עיי"ש היטב, ואח"כ כתב ובודאי שבנ"ד אעפ"י שהלקוהו והוציאוהו ויריצוהו מן הבור וקרעו החו'גיט, עוד האונס במקומו, כיון שיכול לחבשו כבראשונה עד שיגרש, לפי שדיין העיר התפאר שבזה יפה כחו לעשותו שיתן גט כיון שאמרו לו שהיא מצוה רבה ויהיה לו לזכות, א"כ האונס בעצמו במקומו עומד, ולא נסתלק אפי' קצתו, כיון שהדיין תקע עצמו על הגירושין, ואעפ"י שקרעו החוגי"ט מ"מ לא מקרי תשש כח האנס במקצת כיון שעיקר הגדול שהיה נתינת הגט במקומו עומד, וכן נראה מדברי מהר"י בן לב (סי' ע"ז), עכ"ל. וה"ה בנ"ד דמיקרי לא סילק יד עכו"ם ממנו עכ"פ להפחידו לעמוד עמו לד"ת, שבמיוחד אינו סוגר התיק כדי שיהא לו מוכן ומזומן למסרו בערכאות, ומאנסו בזה גופא, דודאי האונס עומד במקומו.
גם עליו לפייסו ולשלם ההפסדים
ועתה נבא לדין השלישי שכתב הרמ"א מי שהלך בערכאות ונתחייב בדיניהם ואח"כ חזר ותבעו לפני דייני ישראל י"א שאין נזקקין לו (מהרי"ק שורש קפ"ז) וי"א דנזקקין לו (מרדכי בפ' הגוזל בתרא), אם לא שגרם הפסד לבעל דינו לפני עובדי כוכבים (מהר"מ מריזבורק). והסברא ראשונה נראה לי עיקר עכ"ל. וטעמו של מהר"ם מריזבורק הוא דבתרי קטלא לא קטלינן ליה כמ"ש בדרכי משה. ומבואר דהמפסיד לחבירו בערכאות אין נזקקין לו.
ובשו"ת רבינו מהר"ם בר ברוך מרוטנבורג ח"ד בסופו בדיני התקנות (דף קנ"ט, סי' אלף כ"ב) כתב [ותקנה] זו מאבותינו הקדמונים יצחק ב"ר אברהם נ"ע, אב הרי"ח, דוד בן רבינו שאלתיאל ז"ל, משלם בן רבינו דוד, יהודה בן רבינו משה הכהן, יוסף ב"ר משה הכהן חזן, וכל קהל שפירא מעגנ"ץ ווירמש"א הסכימו וחתמו, ורבינו שמואל ב"ר מאיר (הרשב"ם), ורבינו יעקב אחיו (רבינו תם), ורבינו אליעזר ב"ר נתן צפנת פענח (הראב"ן), ורבינו אליעזר ב"ר שמשון, וכל הרבנים והחכמים לאנייא וצרפת, ובכל הארץ הסכימו וגזרו בחרם בנידוי ובשמתא ובשם מיתה ובגזירת יהושע בן נון שלא יביא שום אדם חבירו [ברידוי] גוים או שלא יכופנו ע"י גוים מאומה, הן גוי הדיוט הן מושל הן סרדיוט, כי אם מדעת שניהם (הרב והקהל) ובעדים כשרים וכו', ואם יעבור על זה גזרנו בחרם ובנידוי שיפצה חבירו מידי גוים וישקט מעליו הגוים המסייעים שלא יבא לו היזק, ויפייסנו ויפצנו כמו שיאמרו שבעה טובי העיר, ולא יאיים על ז' טובי העיר ע"י גוים עכ"ל.
ומבואר שלא די במה שעליו לצאת לגמרי מערכאות ש"ג, גם צריך לפצותו כל מה שהזיקו ע"י מסירותו, וגם על זה עשו חרם, וכל זמן שלא יפייסנו וישלם לו כל מה שהפסידו ע"י המסירה הרי הוא בחרם ושמתא מכל רבני עולם.
וכן פסק מרן הד"ח (חו"מ ח"ב סי' א') שאלתם וכו' וכשראה התובע שעל פי ד"ת הקדושה לא יזכה הלך לערכאות וחבירו הוציא עליו הוצאות וכשראה שאינו זוכה בערכאות חזר לבית דין לפסוק לו כד"ת הקדושה וחבירו משיב לו שישלם לו הוצאות, בודאי הדין עמו שצריך לשלם מקודם היזיקו כדין הידוע ואחר כך יזקק להשיב על טענתו וכו', וח"ו לא יעלה זאת על דעת אדם ובפרט שהזיקו בבירור אינו נזקק להזדקק עמו עד שישלם לו הסרבן מקודם וזה ברור, עכ"ל. ומקורו טהור במהרי"ק שורש קנ"ד הנ"ל שכתב פשיטא ופשיטא שהוא חייב לסלקו מכל הערכאות "ומכל ההיזק שגרם לו" ע"ש, וזה שהלך לערכאות הוא הסרבן לציית לד"ת, ואין חבירו צריך להזדקק לו עד שישלם לו כל היזיקו.
שוב מצאתי לרבינו אביגדור הצרפתי חד מבעלי התוס' (פירושים ופסקים עה"ת) בפ' משפטים וז"ל, אסור לילך בערכאות של גוים, עד שימאן חבירו מלירד עמו לדין בדיני ישראל, והוא בנידוי ובשמתא מכל רבני עולם ר"ת ור"ש [ורש"י] ור"צ [ורבני צרפת] ורבינו מיואני הרשומים באגרת המתפלצת בציץ המטה, עד שיפייסנו בכל מה שהפסיד על פי ז' טובי העיר עכ"ל. וכנראה שאגרת הזאת הוא זה שהובא בתקנות שבסוה"ס מהר"ם מרוטנבורג הנ"ל.
ולפי זה אף לדברי האומר דדארמענ"ט נקרא סילוק ידי עכו"ם, מ"מ אם ע"י המסירה גרם לחבירו הפסדים כגון שהוצרך לשכור עורך דין וכיו"ב, אז גם מה"ט אי"צ להזדקק לו.
ונמצא דמג' דינים שכתב כרמ"א מכולם נלמד דהתובע חבירו בערכאות אע"ג שאח"כ הניח תיק התביעות במצב דארמענ"ט אי"צ הנתבע להתדיין עמו בשום מקום, עד שיסיר ממנו יד העכו"ם ופחדם, וכמו כן לשלם לו ההוצאות וההזיקות שנגרם לו עקב המסירות.
מסקנא דמילתא
על כן רע עלי המעשה שהיה כאן איזה ב"ד שהוציאו כתב סירוב על שמעון על שלא עמד לד"ת עם ראובן שסגר התיק בערכאות במצב של דארמענט, וכמה רעות עשו. כי על פי דין תורה אין שמעון מחוייב לעמוד עם ראובן מיום שדרך ראובן על אסקופת הערכאות עד צאתו, וגם מצב של דארמאנ"ט לא נקרא סילוק יד עכו"ם מעליו, כי הוא עומד תחת פחד ומורא יד העכו"ם, וכל שכן הוא מאומר אלך ואמסרנו. ואפילו ימצא אחד מקום לומר דדארמאנ"ט מיקרי יציאה מערכאות וסילוק יד העכו"ם, מ"מ אם היו לו הפסדים הרי אפילו בסילק ידי עכו"ם גמור מעליו אי"צ להזדקק לו לעמוד עמו לד"ת עד שישלם לו ההפסדים ע"י המסירה בבית העכו"ם, וא"כ אם היה לו איזה היזק אז על כרחך דלא מהני הדארמענט לבד לענין זה. גם צריך להחזיר הכל כאשר היה מלפני שנכנס לערכאות כמ"ש המהרי"ק, וכל ההטבות שהטיבו לו הערכאות מהסכסוך עם שמעון צריך להשיב כפי שהיה. וכל זה ע"פ דין תורה, ואיך אפשר לומר ששמעון הוא מסרב לדין, הלא הדין תורה הוא עם שמעון שלע"ע אינו צריך לעמוד לדין.
ועוד שהרמ"א כתב ואפילו אינו דן לפני גוים רק שכופהו ע"י גוים שיעמוד עמו לדין ישראל ראוי למותחו על העמוד, הרי באינו הולך לערכאות לדון לפניהם אלא שיכופו את שמעון שילך אתו לד"ת בדיני ישראל ראו למתחו על העמוד, וא"כ מי שדן בערכאות ועדיין מחזיק תיק בערכאות כדי שיוכל להמשיך באוולתו לכשיצטרך, כש"כ וכש"כ שראוי למותחו על העמוד, ועוד יותר מזה, וא"כ איך אפשר לומר שמחוייב בעל דינו לילך עמו לד"ת, הלא יש חיוב על הב"ד למתוח את ראובן על העמוד, ותחת זה הם כותבים סירוב על שמעון ומאשרים מעשי ראובן.
וכן יש לתמוה על הב"ד, דכתב הרמ"א ויש ביד בית דין לנדותו ולהחרימו עד שיסלק יד העכו"ם מעל חבירו, וכן היו מחרימין המחזיק ביד ההולך לפני עכו"ם, הרי בכאן מפורש שהב"ד ימחו ביד ההולך לערכאות, ואת המחזיקים בו, ואילו כאן הב"ד גופא הן הם עוברים על שניהם, שמחזיקים יד ראובן שהלך ועדיין עומד בערכאות, וגם מחרימין את שמעון וכותבים עליו כתב סירוב על שאינו מזדקק לד"ת. ואם יאמרו שאין יד ב"ד שלנו תקיפה להכניע ביד ההולך לערכאות, א"כ איך מצאו ידם תקיפה לרדוף ולהדיח ולבייש ולכתוב כתבי פלסתר בראש כל חוצות על זה הנתבע בערכאות.
סוף דבר שזה גרע מטוביה חטא וזיגוד מינגד, כי ראובן עומד בעכש"ג ואינו רוצה לשעבד עצמו לדין התורה לצאת מערכאות כדי שלא יפסיד את ההוצאות שכבר הוציא או ההטבות שכבר קיבל בבית המשפט, והרי הוא עומד בשמתא וארור ובחרם של רבותינו שהחרימו על זה כמבואר בש"ע ובאחרונים, ועוד יפצה פה נגד שמעון שהוא מסרב לדין, והב"ד יתעקשו עוד להצדיק את הרשע. ואם הם קוראין לו דארמענ"ט, נים ולא נים, אני קורא עליו הא דתנן (ב"ק כ"ו ע"א) אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד בין ער בין ישן. [וע"ע בזה בחלק י"ד סי' ק"ד, ק"ע, וקפ"ג].
ובזה הנני ידידו דושכ"ג בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קה</h3>
<b>בדבר תיק בית המשפט שנקרא סטיפיולעשאן</b>
ג' לסדר והארכת ימים התשנ"ז, ברוקלין ניו יארק יצו"א
מחי החיים יכתב לחיים טובים ארוכים בספרן שצ"ג את מע"כ ידידי היקר מאד נעלה הרב הגאון המפורסם ותיק וחסיד כש"ת מוה"ר מנחם זכרי' זילבער שליט"א אב"ד פריימאן וראב"ד דהתאחדות הרבנים, מח"ס שו"ת מאזני צדק.
אחדשכ"ת בידידות, בחזרי הביתה מארצינו הקדושה מצאתי תשובה שלימה ממעכ"ת על מכתבי שכתבתי למעכ"ת בענין הליכה לערכאות, ומחוסר הזמן לא אשיב על הפרטים שהעיר עלי דברינו שאינן נוגעין לעצם הענין, אך נהניתי דלדינא בענין דארמענט ליכא חוצץ בינינו כמו שכתב באופן שהתובע עשה שלא כדת שלא היה לו טענה להתיר לו ההליכה בערכאות משום שאי אפשר לו להציל בענין אחר, זה פשוט כדברי הדר"ג דמה שמדחין את הערכאות אינו מספיק לומר שכבר סילק את הערכאות וכו', וכן ראיתי למעכת"ר בתשובתו באות ו' דפשיטא ליה נמי דמה שמדחין את הערכאות אינו מספיק לומר שכבר סילק את הערכאות, ואין שמעון מחוייב להתדיין בב' מקומות כדברי המהר"ם מריזבורק והרמ"א דבתרי קטלא לא קטלינן ליה, וזה דלא כמו שאמר אלי הרב הנ"ל שמעכת"ר ס"ל שדארמענ"ט נקרא יציאה מערכאות ש"ג, וזה היה עיקר המכתב שכתבתי אז שכן אמרו לי בשמו, ושקר ענה, ונהניתי הרבה, כי חס ליה לידידי הגאון שליט"א ליתן יד לפוסעים פסיעה גדולה ולעבור על ד"ת.
ועתה על החדשות אני בא, שכתב במכתבו עוד שם באות ו' דבר חדש בנידון סטיפיולעיש"ן בלע"ז לענין ערכאות ש"ג וז"ל, באופן שהתובע עשה שלא כדת שלא היה לו טענה להתיר לו ההליכה בערכאות משום שאי אפשר לו להציל בענין אחר, זה פשוט כדברי הדר"ג דמה שמדחין את הערכאות אינו מספיק לומר שכבר סילק את הערכאות וכו', רק בדרך כלל מחייבים את שני הצדדים לעשות מה שנקרא בלשונם סטיפיולעשא"ן, ששני הצדדים חותמים שמקבלים עליהם הפסק של הב"ד בסכסוך שביניהם ועי"ז מאשרים הערכאות ההליכה לב"ד והפסק של הב"ד, ובזה נפסקה הטענות ותביעות בערכאות כששני הצדדים הולכים אל הב"ד, וע"ז חותמין הצדדים והשופט כדי שיהי' לו תוקף, וזה בודאי מספיק להוציא את הדיון מהערכאות, שאין כל הדיון מעתה רק בב"ד.
הנה בטיב הסטיפיולעש"ן דברתי עם עו"ד מומחה והסביר לי שיש שני דרכים לצאת מהערכאות, האחד והוא הפשוט, שהמגיש תלונה או בקשה נגד חבירו בבית המשפט אם אח"כ שינה דעתו יכול לבא לבית המשפט ולהצהיר לפני השופט שהוא מוותר על התביעה ומבטל כל התביעות נגד חבירו וסוגר את כל התיק, והשופט או הפקיד חותם על זה, וזהו יציאה מבית המשפט מכל וכל בלי שום סיבוכים ועכובים.
ויש עוד דרך אחרת, שיש ביד התובע לא לצאת מבית המשפט, וגם לא להרדים התביעה שהגיש, אלא שהתביעה נשארת כמו שהיא, אך שמצמצם את גבולי הערכאות והסמכות של השופט על התביעה שהגיש לו על פרטים ידועים, וזה נקרא סטיפיולעשא"ן, כלומר שהתובע בערכאות רואה שהנתבע מוכן להסכים על פשרות או פרטים ידועים אשר הם חלק מהתביעה שלו, וחותם על זה בפני השופט ובאישורו ללכת לב"ד לדון על הפרטים האלו, ובכתב סטיפיולעשא"ן כותב אני מצמצם הסמכות של השופט על שאר ענינים לגמרי, ובענין זה נקבל את פסק הב"ד או ארביטרעישא"ן כפי הסטיפיולעשא"ן שהסכמנו בפני השופט ובחתימתו.
ולפ"ד מעכת"ר לאחר שחתמו על הסטיפיולעשא"ן כבר יצאו מבית המשפט לכ"ע, ואדרבה הבית משפט בעצמו והשופט אומר להם ללכת דוקא לב"ד או ארביטרעישא"ן לפי הסכמת שניהם, ושם יפסקו ע"פ ד"ת ואין עוד להשופט ג"כ רשות על התביעה הלזו לעשות שלא ברצון הב"ד, וזה לכ"ע מהני שהרי עם החתימה כבר יצא מבית המשפט ואז חייב הצד השני לילך אתו לב"ד.
ואנכי לא כן עמדי, ולפענ"ד אדרבה הסטיפיולעשא"ן בעצמו הוא מעשה ערכאות של גוים והוא צו השופט (וכלשון הכתוב שם, הבית משפט הזה מצווה, או בלשונם דיס קארט סא ארדערס), שהרי הם עושין זה ההסכם בכח המשפט ובחתימת השופט עמהם דוקא, וע"ז סומך התובע בהליכתו לב"ד, וממילא הד"ת נמי תחת פיקוחו, כלומר שההסכם הוא הסכם בערכאות של גוים שמקבלים עליהם פסק דין של ב"ד בתנאים שהתנו ביניהם ובאמצעות השופט, ונחתמו ע"י הצדדים והשופט, ונעשה זה ההסכם חלק בלתי נפרד מבית המשפט.
ונמצא שהתובע אינו יוצא מידי הערכאות, אדרבה הנתבע ג"כ מסכים על העכש"ג וחותם על התביעה שהגיש התובע לעכש"ג, אלא שהסכים בתנאים ויוצאין מבית הערכאות על צד אלו התנאים שהתנו ביניהם והסכימו עליהם, ובתנאי זה דוקא, ומה שהארביטרעישא"ן יפסוק יקבלו עליהם, ואם לא יקבלו הפסק אז השופט יכוף אותם. וראיה ברורה לכך, דאל"ה למה חותם על זה בערכאות ומה לו לשופט להתערב בעניניהם הפרטים.
ואציג כאן מעשה שהיה לאחרונה בראובן שתבע את שמעון בערכאות ש"ג על איזה עסק, ושמעון בא להעכש"ג לטעון נגדו ולהגן על עצמו, וכשראובן התחיל לדבר בדברי מסירה נגדו אל השופט וראה שמעון הצרה שעלול זה המסור למסרו ויכניסו אותו כתוא מכמר, אז קרא העו"ד שלו את העו"ד השני ואמר נעשה סטיפיולעשא"ן, היות כי אתה טוען שמגיע לך מה שמגיע ושאתה חצי שותף נחתום שאתה שותף שלי לחצי וחצי הנשאר נטעון בב"ד, וחתמו על סטיפיולעשא"ן שהוא חצי שותף ועוד, וכיון ששמעון עשה הכל מחמת אונס מסירה הלך ועשה מסירת מודעה בפני שני עדים שמה שהודה לו בערכאות וחתם על סטיפיולעשא"ן שהוא חצי שותף הי' באונס שראה שיצא למוסרו במסירות גדולות. לאחר שיצאו מהבית משפט באו לפני ב"ד וטען שמעון שמעולם לא היה ראובן חצי שותף, ומה שחתם על הסטיפיולעשא"ן כי מתיירא היה מהעכש"ג והשופט, והוציא שמעון כתב מסירת מודעה שמה שהודה לו היה אך ורק בשביל שיצא למוסרו לערכאות של עכו"ם, כששמע ראובן כן מיד רץ להשופט ומסרו שנית ששמעון עשה מסירת מודעה על מה שאמר וחתם על הסטיפיולעשא"ן, והיתה פקודת השופט להב"ד שיפסקו ע"פ הסטיפיולעשא"ן בלבד ולא ישגיחו בהמסירת מודעה, וגם הדיין לא ידע כדת מה לעשות עם מסירת מודעה כזו, ואמר בפי' שאינו יכול לפסוק נגד השופט כי השופט יש לו שבט מכה ועדיין הדבר בדיון.
נמצא שהסטיפיולעשא"ן הוא חלק מפסק השופט שיעשו הסטיפיולעשא"ן, וכל הזמן שנמצא התיק בבית המשפט מפחד הנ"ל לטעון ולהגיש טענותיו בדיני התורה, כי כל הזמן פתוח נגדו תיק בבית המשפט, וביד השני להעליל עליו ולמוסרו בכל מיני דרכים, ולכן באמת לאחר שפסקו הב"ד חוזרין להשופט והוא מאשר את הפסק ואז נעשה פסק חוקי, הרי דעד עכשיו הי' תחת פיקוחו של השופט. ונמצא לא די שלא יצא בעצמו מהערכאות, אלא עשה גם את הב"ד להיות חלק מהערכאות ח"ו. ואולי הבאים לב"ד עם סטיפיולעשא"ן גם אינם צריכין לחתום על שטרי ברורין, שהסטיפיולעשא"ן הוא השטרי בירורין שלהם והם כבר חתמו על זה בבית השופט ובנוכחותו, ואם לא ישמע אזי השופט יכוף אותו לקבל עליו. ולכן אם הוציא התובע ממון שלא כדין וכיוצא בו ע"י הסטיפיולעשא"ן אפי' ע"י ב"ד של ישראל (כגון שהי' הב"ד מוכרח ע"י הסטיפיולעשא"ן וכמ"ש בסמוך מהמעשה שהיה) שאם לאחר הזמן שהלך ממנו האונס או שיש לו ממון אחר תחת ידו, עושה דין לעצמו ומחזיק הממון שלו, ויכול לבטל כל מה שעשו בב"ד זה בהסכמת השופט, ודינו כמי שעמד בבית המשפט ופסק השופט להתובע ממון שאין מגיע לו וכפאוהו לשלם.
<h3>סימן קו</h3>
<b>הוציא הנתבע הוצאות לעו"ד בערכאות אי חייב לשלם לו</b>
עוד להנ"ל.
ומה שנסתפק מעכ"ת בלשון הרמ"א (סי' כ"ו ס"א) מי שהלך לערכאות של גוים וגרם הפסד לבעל דינו, שכתב הדברי חיים (חו"מ ח"ב סי' א') שאין צריך להתדיין עמו כלל עד שישלם לו קודם ההוצאות שגרם לו, ומספקא ליה אם הוציא הוצאות ולקח לו עו"ד להציגו בבית המשפט אי חייב לשלם לו, או שיכול לומר לו היה לך לעמוד בעצמך להמשפט כיון דע"פ החוק אינו חייב ליקח עו"ד, והביא מכנה"ג (מהדו"ב סי' כ"ו בהגב"י) שהביא תשו' הרשב"א ח"ב סי' רמ"ד מי שתבע את חבירו בערכש"ג וכדי שלא ידון עמו הוציא מרצונו הוצאות ושחדים ופזר נתן, זה היה שוטה שפזר ונתן לזה ולזה ורצה ליזוק בנכסיו, ומעכ"ת מספקא ליה אם רק כשעשה שטות ופזר נתן יותר מהרגיל אין לחייב התובע, או כל שעשה מרצונו בלא הכרח ג"כ אין חייב התובע לשלם לו ההוצאות.
ולפענ"ד פשוט דהתובע את חבירו בבית המשפט בזה"ז ובפרט במדינה זו צריך ליקח עו"ד להציגו בבית המשפט, והסדר כך הוא, עד כדי כך שהחוק הוא שבית המשפט צריכין להודיע להבעל דין שיש לו זכות חוקי להשיב שאיני מדבר עד שאדבר עם עו"ד, גם הם חייבים להעמיד לו עו"ד אם אין לו, ואם לא הודיעו לו כן מקודם ושאלו אותו והוא השיב מה שהשיב ואח"כ נתברר לו שהיה לו הזכות הזה אפילו לאחר הפס"ד של הערכאות מבטלין המשפט. ומבואר ההכרח והסדר להיות לו עו"ד, ופשוט ביותר שהוא בכלל הוצאות שגרם לו. וכמו שלא יוכל לומר לו שלא ישלם לו הוצאות ששילם עבור נסיעה ויאמר לו היה לך לבא ברגל.
גם לא יוכל לטעון שהיה לך ליקח עו"ד בחנם מה שנותנים הבית משפט, כי יכול להשיב דאסיא במגן מגן שויא, ואדרבה יכול לומר לו הלא אתה הבאת עו"ד טוב וגדול נגדי והייתי מוכרח להביא זה לעומת זה. ואולי אם היה הנתבע עו"ד בעצמו יש להסתפק בזה, אבל היכא דלקח עו"ד חייב להחזיר ההוצאות, וזה לפענ"ד פשוט.
גרם הפסד מחוייב לשלם אפילו לאחר זמן רב
וראיתי לרבינו הח"ס עה"ת (שטערן) פ' קרח עה"פ אל תפן אל מנחתם לא חמור אחד מהם נשאתי ולא הרעותי את אחד מהם, וז"ל, י"ל כי מנחת וקרבן מומר וה"ה מסור פסול, והם מסרו את מרע"ה והלשינוהו אל פרעה כידוע כדכתיב אכן נודע הדבר, ואם ישיבו מרעתם צריכין לשלם מה שהפסידו את הנמסר, ועכ"פ היו צריכין לשלם מרע"ה הוצאת החמור שהוצרך לישא בניו ואשתו על החמור, ואילו לא הוצרך לברוח תחילה ע"י מסירותם לא הוצרך עתה לחמור, והם לא פייסו על ככה ולא שלמו החמור, א"כ עדיין במסירותם וכפירתם ואין לקבל מנחתם כקרבן מומר. ואין לומר שכדין מסרוהו על שקראו רשע למה תכה רעך, והקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו (ב"מ ע"א.), לכן אמר ולא הרעותי את אחד מהם שלא קראתיו רשע אלא אמרתי סתם למה תכה רעך אלא שהכתוב קראו רשע, אבל משה לא אמר רשע אלא סתם למה תכה רעך, ולא היה לו למסור אל פרעה ע"כ. (וי"ל עוד דמשה לא אמר רשע על שום אחד מהם, אלא אמר רשע למה תכה רעך אבל לא הזכיר שמו של אף אחד, וז"ש ולא הרעותי את אח"ד מהם).
והגם דהם דברי דרוש מ"מ למדנו להלכה דפשיטא ליה למרן שדתן ואבירם הגם שמסרו את משה רבינו כשהיה בן י"ג שנה, ועכשיו הוא בן שמונים שנה וא"כ היה קרוב לשבעים שנה בין המסירה לההוצאה שנגרם לו ע"י המסירה שברח למדין ושכר חמור לחזור מצרימה, עכ"ז היה המוסר חייב להחזיר לו ההוצאה שהפסידו, הגם שהיה הוצאה צדדית מ"מ כיון שעל ידו באה עליו חייב לשלם, וכל שלא שילם הוא עומד ברשעו, ולעולם הוא נשאר בכלל מסור ופסול לעדות ולכל דבר ואם הי' עד בקידושין הו"ל בכלל נמצא אחד מהם פסול ואין מקבלין ממנו קרבנו עד שישלם ויפצה את הניזק כדין, והנה הוא ראיה ברורה לדברינו, וזה לפענ"ד ברור מאד.
ונראה דכל שנפסל פעם אינו חוזר לכשרותו עד שיעשה תשובה כפי הראוי לאותו חטא, ובדידן שישלם ההיזק שהזיק לחבירו ויבקש ממנו מחילה על הצער, ועיין שו"ע חו"מ סי' ל"ד סכ"ט כל מי שנתחייב מלקות כיון שלקה בב"ד חוזר לכשרותו אבל שאר פסולי עדות שהם פסולין משום ממון שחמסו או שגזלו אע"פ ששלמו צריכים תשובה והרי הם פסולים עד שיודע שחזרו בהם מדרכם הרעה, מאימתי חזרת מלוה בריבית משיקרעו שטרותיהם מעצמם ויחזרו בהם חזרה גמורה וכו', וצריך להחזיר כל מה שלקח בריבית לבעליהם ואם אינו יודע ממי לקח צריך לעשות בו צרכי רבים, ועיין שם עוד לענין שאר פסולי עדות, וכיון דמוסר הו"ל פסול לעדות אינו חוזר לכשרותו עד שישלם מה שהפסיד ויבקש מחילה מהנמסר. וראה שו"ת משאת בנימין סי' נ"א בשתי עדים שהיו עדים לחתום גיטין לרב העיר ולאחר עשרים שנה מצאו שלפני עשרים שנה אחד מן העדים לוה מעות ולא החזיר ורצה המ"ב ז"ל לפסול כל הגיטין שנתנו על ידו למפרע.
ובזה הנני ידידו בברכת כוח"ט דושכת"ה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קז</h3>
<b>תושב שאינו ציית לתקנת בני העיר אי מותר לדיינו בערכאות</b>
ב' לימי הגבלה מ"ח למ"טמונים התשנ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ חתן גיסי מוהר"ר שמואל גרוס הי"ו, פרקליט רבני, קרני שומרון.
אחדשה"ט בידידות, בדבר שאלתך היות כי בישוב שיש שם מועצה מקומית וראש המועצה נבחר ע"י תושבי המקום, וכאשר אחד מתושבי המקום עובר על חק מחוקי המועצה, תובעת המועצה את אותו התושב בערכאות של המדינה. ושמעת מאדם מכובד, כי כאשר בחרו התושבים את ראש המועצה קבלו עליהם גם את כל החוקים שיגזור ויחוקק מדין מסיעין בני העיר על קיצתן, ולכן דינא דמלכותא נוהג וא"א לטעון כי יש ללכת אך ורק לבי"ד רבני. כמובן שקבלה זו שאמר המכובד הנ"ל לא היתה מפורשת. ושאלתך מה הדין אם היתה מפורשת. עוד שאלת אם אמנם נכון הדבר כדעת האדם המכובד הנ"ל אפי' כשהערכאות דנות ופוסקות בניגוד להלכה, או שאסור ללכת אצלם בשום פנים ואופן.
תשובה, דבר זה שגגה הוא בפי אותו המכובד כי בחירת הנציגים של המועצה או היו"ר של המועצה הוא כדין ז' טובי העיר וכיו"ב שמוסרים בידו הנהלת המקום יחד עם אנשי המועצה, וכל מיני סעיפים אשר יוסיפו, לטובת אנשי המקום, ועליהם לשמור שאנשי המקום יקיימו את כולם. אבל פשוט שמעולם לא נתנו לו דין של דיין ושופט או כיוצא בזה, אלא הרי הוא נבחר כגבאי המקום לשמור על המקום ושאנשי המקום ינהגו כפי חוקים שישנם כבר באותו המקום או שצריכים לשנות שיחוקקו אנשי המועצה מכאן ולהבא לאנשי המקום ולטובתם, ומ"מ הכל ע"פ התורה.
והנה דין דמסיעין בני העיר על קיצתם הוא דין מפורש ואלים כח הציבור, עי' טוש"ע חו"מ סי' רל"א סעיפים כ"ז-כ"ח רשאים בני העיר לקוץ להם שער לכל דבר שירצו ולהתנות ביניהם שכל מי שיעבור קונסים אותו כך וכך, רשאים בעלי האומנות להתנות ביניהם וכו', בד"א במדינה שאין בה חכם ממונה על הציבור אבל אם ישנו אין התנאי שלהם של כל בני העיר מועיל כלום ואין יכולין לענוש ולהפסיד למי שלא קיים התנאי אא"כ עשו מדעת החכם ע"ש, ועיין ש"ך שם שהאריך שדברי רמ"א עיקר, ועיין באה"ט ופת"ש שם. ועי' חו"מ סי' ב'.
ופשוט דדין הציבור הוא דין השותפין לעולם, ומ"מ זט"ה שנבחרו ע"י הקהל על זמן כשנה או שנתיים הגם שיכולים למנות גבאים ושאר ממונים, אבל יותר מזמן שנבחרו לא יכולין למנות, עיין שו"ת מהר"ם שי"ק חו"מ סי' י"ח וסי' י"ט לפמ"ש המג"א בסי' קנ"ג ס"ק ל"ז בשם המשאת בנימין (סי' ל"ג) דהאידנא יש יותר כח לזט"ה, ומ"מ הוא רק על הזמן שנתמנו. ועיין חו"מ סי' קס"ג באיזה דברים יכולים הרוב לכוף המיעוט בתקנתם והסכמתם ע"ש.
ומיהו פשוט דדין זט"ה וכל דינים ותקנות וחיובים שיש בידם לכוף היינו ע"פ התורה דוקא, ולכן אם יוכלו להביאם ולכופן ע"י ב"ד ישראל כופין אותן ע"פ ב"ד, כיון דכל כחם הוא מדין שותפות ושותפין של ישראל שהתנו ביניהם ולא מקיימים גם כן צריכים לבא לפני ב"ד ויכופו אותם כדת, ואם הלכו לערכאות קודם הליכתן לב"ד אפי' בדין שהם דנים בדיני ישראל ואפילו נתרצו שני בעלי דינים לדון בפני הערכאות, וכן כל הבא לידון בפניהם הרי זה רשע וכאילו חרף וגדף והרים יד בתורת מרע"ה עיין חו"מ סי' כ"ו, ורק אם לא רצו לשמוע לב"ד של ישראל נוטל רשות מב"ד ומציל בדייני עו"כ ע"ש ובגמ' גיטין פ"ח ע"ש, ופשוט שאין לחלק בזה בין יו"ר וחברי המועצה או שאר אינשי לענין ערכאות של עכו"ם. ותו דזט"ה אין כחם יפה מב"ד גופא והב"ד גופא חייבין לפסוק כדין תורה. ומה שאמרו בחו"מ סי' ב' הנ"ל וברמ"א סי' קס"ג ס"א שאפשר לבני העיר לכוף הדין אפילו ע"י גוים, הכוונה שאחר שדנו בדיני ישראל יוכלו לכוף עליו הדין שפסקו, ע"י גוים, ולא שכופין עליו דיני גוים וז"פ.
ועיין רמ"א חו"מ סי' שס"ט (סי"א) וז"ל הנושא אשה במקום שדנין בדיני עובדי כוכבים ומתה אשתו לא יוכל אבי אשתו או שאר יורשיה לומר כל הנושא אשה על דעת המנהג הוא נושא ונדון הדבר בדיני עובדי כוכבים דאם מתה יורשה בעלה או כדומה לזה וליכא בזה משום דינא דמלכותא, דלא אמרינן דינא דמלכותא אלא בדבר שיש בו הנאה למלך או שהוא לתקנת בני המדינה, אבל לא שידונו בדיני עובדי כוכבים, דאם כן בטלו כל דיני ישראל. ועיין שו"ת הרדב"ז סי' אלף ק"צ.
העולה לדינא שכל כפיה שאפשר לכוף ע"י ישראל בעצמן יכולין לכוף, כלומר אנשי המועצה עם היו"ר אם יש בידם, ואם אין רוצין לקבל ילכו לב"ד של ישראל הרבני שידונו ביניהם, ואם לא ירצה הנתבע לקבל עליו דין התורה אז יבקש התובע רשות מהב"ד לדיינו לערכאות..
ובזה הנני לברכך שתזכה לקבל התורה מאהבה, ושלום וברכה לכל אנשי קרני שומרון ויתרומם קרנם למעלה עדי יבא ינון ולו יקהת עמים.
בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קח</h3>
<b>הליכה לערכאות במדינותינו</b>
ד' לימי התשובה התשמ"ח ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הב' החשוב בנש"ק אלימלך שפירא הי"ו.
קבלתי מכתבו בענין ערכאות, ומה שהביא מס' כלי חמדה עה"ת פ' משפטים סוף סי' א' שכתב דדין זה של איסור הליכה לערכאות לא קאי על השופטים בזמננו ושייך בהו דינא דמלכותא, ורק במדינות הרחוקות כגון כינא ויאפאן עובדי ע"ז ממש, ומע"כ תמה על זה.
באמת כי הם לא כתבו כן רק מפני חשש הגוים, וכמו שנהגו מאז ומלפנים לכתוב בהקדמת הספר כל מקום שנזכר שם גוי על העו"כ הקודמין נאמר ולא על אותם שאנחנו חסים בצלם, שזה היה בשביל הצענזורא, אבל לענין דינא אין לנו לדון בפניהם ולא לקבל דבר מהם מה שהוא נגד דין תוה"ק ופשוט.
וכן מצינו בערוך השלחן חו"מ סי' שפ"ח ס"ז שכתב הערה ידוע לכל קורא הדורות שבזמן הקדמון במדינות הרחוקות לא הי' לאיש בטחון בגופו וממונו מפני השודדים והאנסים אף שנשאו עליהם שם משרה, כידוע גם כהיום בקצת מדינות אפריקא השוד והחמס שפקידי הממשלה עושים, ועל טוב יזכרו מלכי איירופא וביחוד אדונינו הקיר"ה מרוסיא ואבותיו הקיסרים ומלכי בריטניא שפרשו כנפי ממשלתם בארצות הרחוקות למען יהי' לכל איש בטחון על גופו וממונו באופן שהעשירים לא יצטרכו להסתיר עצמם שלא ישללו ממונם ויהרגו אותם וע"ז סובב והולך כל דיני מסור ומלשין שבש"ס ופוסקים כאשר נבארם בס"ד כי המוסר ומלשין את חבירו לפני שודדים כאלה הלא רודפו בגופו וממונו ולכן ניתן להצילו בנפשו עכ"ל.
ובוודאי היתה כוונתו סתם לשבח את המלכות, ולשונו יוכיח כך, אבל ח"ו לחשוב לרגע שעלתה על דעתו הק' לבטל דין מוסר במדינות בריטאניא או רוסיא ח"ו, ומעשה דרב כהנא יוכיח שכבר בימי חז"ל כבר היו מלכיות שקפדו אשפיכות דמים כדאי' בגמ' ב"ק קי"ז ע"א ומ"מ הרג רב כהנא את המסור. ופשוט לכל מבין דדין מוסר ודין דערכאות של עכו"ם הם נאמרים אפי' במקום שיש שם מלכיות של חסד ואסור למסור אליהם ולדון לפניהם. ובעוה"ר עינינו רואות וכלות מעשים בכל יום כי המוסר את חבירו בערכאות אף במלכותינו מלכות של חסד שגורם לו צרות ויגונות מר ממות ה' ירחם, ודין רודף יש לו שיורד עמו לחייו ממש, ולחיי ביתו התלויים עליו, ולמזהיר ולנזהר שלומים תן כמי נהר.
ידידו דו"ש ומברכו בברכת כוח"ט, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קט</h3>
<b>ההולך להעיד אי נשכר פרוטה דרב יוסף ואי מיקרי נוגע בעדות בשביל זה</b>
בשו"ת דברי חיים בלקוטים והשמטות סוף סי' ל"א ד"ה בכנה"ג וז"ל מצוה להעיד וכו' הקשה, לרוב פוסקים דס"ל דנוגע פסול משום דאם יש לו הנאה בעדות הוי בעל דבר, ואם העדאת עדות הוא מצוה א"כ שייך פרוטה דרב יוסף בעת הליכתו וא"כ הו"ל הנאה בהעדאתו והוי כלוקח שכר להעיד, וכמה פוסקים ס"ל דלוקח שכר להעיד פסול מדאורייתא. ואם תשאלני אפילו נימא שהוי נוטל שכר ופסול לעדות דהוי בעל דבר זהו באמת אם יזדמן לו עני באותה שעה יהיה בעל דבר ופסול לעדות, ורק משכחת עדות אם לא יזדמן לו עני באותה שעה, אבל כ"ז רחוק שיפסול עדות אם יזדמן לו עני באותה שעה ולא יהיה נזכר בשום פוסק. ואולי בכה"ג שאינו נוטל דבר רק שמרויח פרוטה דרב יוסף לא מקרי נוטל שכר ורק שפטור ממצות צדקה, ואולי כיון דאסור נטילת שכר ממצות א"כ בודאי נטילת שכר כזה לא מיקרי נטילת שכר, דא"כ לא יעשה שום מצוה עכ"ל.
ולפענ"ד אסקופה הנדרסת נראה לפמ"ש הגרע"א הובא בשו"ת חת"ס או"ח סי' קכ"ח איך מותר ליקח שכר מקבורת מתים דאסורים בהנאה, הא הוה כשכר פועל לעשות עמו ביין נסך ע"ש, האמנם בספרי משנה הלכות ח"ד סי' קפ"א הבאתי משו"ת תשב"ץ ח"ג סי' י"ג שדן בקהל שתקנו חבורה לקבור מתים ואחד מהקהל נתעורר ואמר עבירה הוא זאת ואיסור גמור ביד החכמים אחר שיקחו שכר אלא יתעסקו בחנם, וכתב התשב"ץ דמצות קבורה אינו אלא להכניסו לקברו, והחפירה והבאת המת אינו אלא הכשר מצוה, שהרי האדם בחייו יכול להציב לו קבר ע"ש, והכי נמי אומר אני דהמצוה הוא הגדת העדות ולא ההליכה להעיד ואז בשעת הגדת העדות ודאי לא שכיח פרוטה דרב יוסף דלא שכיח עני בב"ד, ודוקא בשעה שמעיד, ואפילו כשיושב לפני ב"ד ומחכה על הגדת העדות אז נמי לא נפטר מפרוטה דרב יוסף, ועכ"פ המצוה לפענ"ד הוא הגדת העדות ובזה לא שייך פרוטה דרב יוסף. וע"ע בנמוק"י ב"מ (ט"ז.) שהביא מחלוקת הראשונים אי ההליכה למצוה נחשבת לחלק מהמצוה או רק להכשר מצוה.
ומה שכתב מרן ז"ל דאולי בכה"ג שאינו נוטל דבר רק שמרויח פרוטה דרב יוסף לא מקרי נוטל שכר ורק שפטור ממצות צדקה, לאחר נשיקות עפרות זהב לו לפענ"ד צ"ע שהרי בגמ' ב"ק נ"ו ע"ב אמרו דלרב יוסף מקרי שומר שכר דבשביל פרוטה זו הוי כשומר שכר, ועיין תוס' שם ד"ה בההיא הנאה בא"ד ואין לומר דהתם מודה רב נחמן דחייב באונסין משום היתר תשמיש משום דבלאו הכי היה שומר שכר שהיה שומר אבידה דאין זה סברא דמשום שני סברות דפטור מלמיתב ריפטא לעניא ועוד דמותר להשתמש לא יעשה בשביל כך שואל אלא ש"ש בעלמא וכו' ע"ש, נראה דמשו"ה האי פרוטה והיתר תשמיש כהדדי וקורא לה שתי שכירות ודו"ק.
<h3>סימן קי</h3>
<b>נמצא אחד מהן פסול מדרבנן אי עדות כולם בטילה</b>
בשו"ת נוב"ת אה"ע סי' ע"ו הביא בשם תשו' ב"י סי' יו"ד שפסק שם גאון אחד והב"י הסכים עמו דהא דקיי"ל נמצא א' קרוב או פסול עדות כולם בטלה הוא דוקא בפסול מן התורה אבל בפסול מדרבנן לא אלים פסולו לפסול הכשר שעמו, גם בכנה"ג חו"מ ס' ל"ו הגה"ט אות ד' כתב כן בשם תשו' ב"י סי' כ"ד, והתומים חו"מ ס' ל"ו סוס"ק י"א הזכיר דברי הכנה"ג וכתב עליו וז"ל ואני חפשתי ולא מצאתי בתשובה לב"י דבר כזה ולא מה דכוותיה רק מה שמפלפל שם אי הי' פוסל דרבנן וכו' ע"ש, ובפ"ת חו"מ סי' ל"ו סק"א כתב וצ"ע בתשו' ב"י כי רחוק מאד ששני גדולי עולם הכנה"ג והנוב"י ז"ל יעתיקו בשמו דבר שאינו ע"ש.
ואני הקטן טרחתי ומצאתי לרבינו הב"י בתשו' דיני קידושין סי' י' (דפוס מנטובה דף י"א ע"א) בד"ה ולדעת הרמב"ם וז"ל, ולדעת הרמב"ם ז"ל נמי דסבר דקרוב מצד האם כשר מן התורה ופסול מדברי סופרים נראה לע"ד לומר שאפי' לא הי' מכחישם כיון שאין פסולו אלא מדברי סופרים לא אלים כולי האי לבטל עדות שני הכשרים לגמרי שראו עמו וכו', וזו הוא תשובת הגאון ר' אברהם בן נחמייש חדש טבת שנת פרחה הגפן, ושם תשובה שנייה בדף י"ב ע"א למרן הב"י ז"ל בד"ה ושוב מצאתי בא"ד וז"ל ולהרמב"ם דקרוב צד האם לא מפסיל אלא מדברי סופרים נ"ל דאפילו לא הי' מכחישם כיון דחד לחודיה הוא הקריב מדבריהם והשנים כשרים לא אלים כולי האי הפסול מדבריהם לפסול ב' עדים כשרים שראו עמו וכו' ע"ש, הרי שנתאמת עדות מרן הנוב"י והכנה"ג ז"ל.
<h3>סימן קיא</h3>
<b>עידי הכחשה אי צריכין להעיד ביחד או מהני בזה אחר זה</b>
ד' לסדר בשמים ראש התש"ס, פה ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ האי גברא רבה ויקירא בר אוריין ובר אבהן צמ"ס מרא דחיטא הרב הגאון המפורסם כש"ת מוה"ר יוסף יצחק מאיר טייכטל שליט"א, ראש כולל מצויינים בפאריז יצו"א ומח"ס פלגי מים ב"ח.
קבלתי החידושים אשר שלח לנו לדוגמא, והיות כי מחבב את דברינו ובקשני להעיר אבא בהערה אחת. מה שהביא קושית הגר"ח הלוי ז"ל בהל' עדות פ"ה ה"ו אגמ' כתובות י"ט ע"ב בעדי השטר שהכשירו ובאו עדים שהעידו שפסולים היו, ופריך שם והא תרי ותרי נינהו, ותמה הגר"ח ז"ל דכיון שלפסול כל העדות אפשר רק כשהעידו העדים ביחד תוך כדי דבור, אבל כשעדים חותמין בשטר אין צריכים לחתום ביחד אלא כל עד יכול לחתום בפ"ע, וא"כ העדים האחרונים שבאו להכחיש עדי השטר יכולים לומר שהם באו לפסול או להכחיש כל עד בפני עצמו, והו"ל שנים נגד אחד שהאחרונים שהם שנים מעידים על הראשונים שהיו נפרדים. וראיתי למעכ"ת שיצא ליישב קושית הגר"ח, ועלה ונסתפק בעדי הכחשה בסוגיא דתרי ותרי אי בעינן עדים המכחישים שיבואו דוקא ביחד ויגידו לפני ב"ד ביחד ובתוך כדי דיבור דאז יש להם דין עדים להכחיש את הראשונים דהו"ל תרי ותרי וגזה"כ הוא, או דאפילו באו השנים האחרונים זה אחר זה והעידו זה שלא בפני זה על דבר שהעידו עליו עדים הראשונים נמי מקבלין עדותם, דסוף סוף יש לפנינו שני עדים המכחישים את העדים הראשונים.
ולפום ריהטא עלה בדעתי לתלותו במחלוקת הראשונים ז"ל, שהרי קיי"ל אין מקבלין עדות אלא בפני בע"ד, דבגמ' (ב"ק דף קי"ב ע"א) אמרינן בר חמוה דרבי ירמיה טרק גלי באפי' דר"י, אתא לקמיה דרבי אבין אמר שלו הוא תובע, א"ל והא מייתינא סהדי דאחזקי ביה בחיי דאבוה, א"ל וכי מקבלין עדים שלא בפני בע"ד. ואם קבלו עדים שלא בפני בע"ד נחלקו הראשונים בדבר, דעת הריב"א והרא"ש (עיין רא"ש כתובות כ' ע"א) וטור חו"מ סי' כ"ח היא דאין דנין על פיו ולאו כלום הוא, ודעת הראבי"ה (הובא במרדכי כתובות דף כ') היא דבדיעבד הוה עדות, וראייתו מדאמרינן בהזמה שלא בפני העדים נהי דהזמה לא הוה הכחשה מיהא הוי, א"כ ה"נ דבדיעבד אם קבלו שלא בפני בע"ד עדותן עדות, והריב"א כתב דלא הוי עדות, שהרי לענין הזמה אפי' בדיעבד לא מהני שלא בפניהם משום דהזמה חובת העדים ואין חבין לאדם אלא בפניו, והכחשה שאני שאינו חובת העדים אלא חובת בעל דין והרי הוא שם, והראב"ן כתב מדמכשרינן קבלת אונס שלא בפני בע"ד ש"מ דבלא אונס כשר בדיעבד עכ"פ, דאי פסול ע"י אונס נמי מיפסל, והב"י חו"מ שם הביא השיטות וכתב וז"ל ולענין הלכה מאחר שהירושלמי סובר שאם קבלו שלא בפני בע"ד אין דנין על פיו אין להרהר בדבר דבסתם לא משוינן פלוגתא בין הירושלמי לתלמודא דידן וכ"ש במקום דכל הני רבוותא סברי הכי עכ"ל.
ומעתה י"ל דבהא תליא, דלטעם הריב"א דהוא משום דאין חבין לאדם שלא בפניו והכחשה שאני שאינו חובת העדים אלא חובת בעל הדין והרי הוא שם, נמצא ודאי דבעינן שיעידו בבת אחת שהרי יש להם דין עדים כראשונים, אלא דהם מחייבים הבע"ד ולא העדים והרי הבע"ד שם הוא, אבל לטעם הראב"ן מדמכשרינן קבלת עדות שלא בפני בע"ד ש"מ דהוא דין קיל בעדות, א"כ י"ל דה"ה לענין זה אחר זה דלא גרע משלא בפניו דמקבלין עדותן וה"נ בזה אחר זה.
וקצת ראיה נראה מלשון התו"י בשלהי יבמות ד"ה ר"ע ור"ט וכו' דהקשו וא"ת לדידהו אמאי לא בעי חקירה דאיזה יום ואיזה שנה, ותירץ הקדוש דדרישה וחקירה דאיזה יום אינו בשביל לעמוד על בירור העדות שהרי מהני העדות שאומרים שראו מעשה, ולא איצטריך הדרישה וחקירה אלא כדי שיבואו העדים לידי הזמה, ודוקא בדיני נפשות הוא דבעינן ליה כדי להציל את הנדון, אבל בעדות אשה כי נמי בעינן דרישה וחקירה כמו בדיני נפשות היינו מגוף העדות לבא לידי אמת כמו כליו שחורים וה"ה בלשון שהעיד בו כמו הכא אבל איזה יום לא צריך וכו' עכ"ל ע"ש.
והנראה מדברי הקדוש בתוס' הנ"ל, שחידש דדין הזמה ודין הגדת עדות הם שני דינים ושני דברים, ועל הגדת העדות כל ישראל כשר להעיד וכיון שהעיד מהימן הוא ומהני העדות שראה המעשה, אלא שהתורה חייבה בדרישה וחקירה כדי שיוכל לבא לידי הזמה, ולכן בדיני נפשות עדות שאינו יכול להזימה לא הוי עדות והוא מגזירת הכתוב ולא מדין הגדת עדות. ובזה נלפענ"ד ליישב מה שאמרו דעדי הזמה חידוש הוא, ולכאורה מאי חידושיה ומאי גריעותיהו דעדים שניים שבאים להזים מעדים הראשונים עד שנאמר עליהם שהם חידוש, ובגמ' פריך מאי חידושיה, ולפמ"ש היינו חידושייהו דמה"ת מאחר שבאו עדים והעידו שראו המעשה הרי כבר אנו מאמינים ומעידים שכן הוא וכן היה, ושוב כשבאים שנים אחרים ואומרים שלא כן היה המעשה א"כ הם ודאי משקרין, שהרי אנן סהדי כבר על המעשה שהיה כעדות הראשונה ולכן אמר חידוש הוא.
ולפ"ז לדידן י"ל דכיון שעדים הראשונים נאמנים בעדותן, לפיכך צריכים שהעדים המכחישים יעידו דוקא ביחד, דלענין נאמנות לא סגי ביחידות כלל כיון שהם באים להכחיש את הראשונים שהעידו עדות אמת, אבל אי נימא דטעם האמנת העדים הראשונים אינו אלא מטעם גזה"כ דע"פ שנים עדים יקום דבר ממילא ליכא כאן הכחשה על האמת שהעידו מפני שאפשר שהראשונים היו מעידים שקר, ולכן שפיר כל שבאו עדי הכחשה שאמרו על הראשונים ששקר העידו אפי' בזה אחר זה נאמין להם, כיון דלא בעינן להיות ראוים להזמה דהכחשה הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, וי"ל.
ברם לעיקר החקירה לפענ"ד נראה מגמ' כתובות (דף י"ט ע"ב) ת"ר שנים חתומין על השטר ומתו ובאו שנים מן השוק ואמרו ידענו שכתב ידם הוא אבל אנוסים היו קטנים היו פסולי עדות היו הרי אלו נאמנים, ואם יש עדים שכתב ידם הוא זה או שהיה כתב ידם יוצא ממקום אחר משטר שקרא עליו ערער והוחזק בב"ד אין אלו נאמנים ומגבינן ביה כבשטרא מעליא, ופריך ואמאי תרי ותרי נינהו, ומשני אמר רב ששת זאת אומרת הכחשה תחלת הזמה היא וכשם שאין מזימין את העדים אלא בפניהם כך אין מכחישין את העדים אלא בפניהם וכו' ע"ש, ועיין שמ"ק ב"מ ק"ב בשם ר' סעדיה גאון דכל זאת אומרת הלכה הוא, ופשוט דכיון דאמר זאת אומרת הכחשה תחלת הזמה מיירי שהעידו ביחד דאל"כ האיך יהא הכחשה תחלת הזמה הלא הזמה לכ"ע בעינן יחד, ולכן נראה פשוט דדין תרי ותרי נינהו היינו שבאו שנים אחרים והעידו היפוך משנים הראשונים.
ובקושית הגר"ח הלוי ז"ל לולי דמסתפינא היה נלפענ"ד דעדי השטר הגם שיכולים לחתום בפ"ע מ"מ לענין העדות להעיד על תוכן השטר צריכין להיות יחדיו שיהא ע"פ שנים עדים יקום דבר וחתימתם על השטר הוא רק לראיה, ואמר ר"ל עדים החתומין על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד, נמצא דבעצם הגדת העדות צריכים להעיד ביחד, ולכן שפיר אין האחרונים יכולין לומר דלהכחיש אחד אחד באנו, ודו"ק כי קצרתי.
והנני בברכה שיזכה להרבות תורה ויפוצו מעינותיו חוצה עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, כעתירת וברכת ידידו דשכ"ת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קיב</h3>
<b>עדים זוממין אי לוקין משום לא תענה</b>
בין כסא לעשור התשס"א ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ נכדי היקר כנפשי הב' המשכיל בנש"ק דוד שלמה בידרמאן הי"ו, בישיבת טשעבין ירושלים עיה"ק.
אחדשה"ט, בדבר שאלתך בתוס' ריש מס' מכות ד"ה מעידין שהקשו איך מקבלין עדות בן גרושה ובן חלוצה הא הוה ליה עדות שאי אתה יכול להזימה, ותירצו ב' תירוצים, א' דהואיל ולוקין אותן חשיב שפיר כעדות שאתה יכול להזימה, ב' דכל היכא דבשום צד שבעולם א"א לקיים כאשר זמם לא בעי כלל דין שאתה יכול להזימה, והבאת ביאור לדברי התוס' דתרי קראי כתיבי והצדיקו את הצדיק ולא תענה והני שני תירוצים תלוי מאיזה שם לוקין עדים זוממין, אי משום והצדיקו או משום לא תענה, ותירוץ קמא ס"ל דלוקין מקרא דוהצדיקו וקרא דוהצדיקו קאי על הזמה ושפיר י"ל דמלקות במקום הזמה ושפיר בעינן עדות שאתה יכול להזימה, ותירוץ בתרא ס"ל דלוקין מקרא דלא תענה עד שקר נמצא דנלקה בשביל השקר שהעיד ולא במקום הזמה ולכן תירצו דאינו צריך עדות שאתה יכול להזימה.
ונתקשת שהרי בסמוך בגמ' דף ב' אמר עולא רמז לעדים זוממין שלוקין מה"ת מנין דכתיב והצדיקו את הצדיק וגו' ופריך ותיפוק ליה מלא תענה ומשני משום דהוי לאו שאין מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, וא"כ להמפרשים דבשביל לאו דלא תענה לוקין והרי לפנינו דעל לאו דלא תענה אין לוקין.
בני אם חכם לבך ישמח לבי ויפה הקשת וכן פי' גדולי הראשונים, עיין ר"ח שם ע"ב שכתב נמי דמלאו דלא תענה אין לוקין דהו"ל לאו שאב"מ, וכ"כ המאירי כאן ע"א ד"ה וי"מ וכו' דלוקה את הארבעים משום עדות שקר ולא משום לא תענה שהרי לאו שאין בו מעשה הוא אלא ממה שנאמר והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע וכו' ע"ש, וע"ש עוד דף ד' ד"ה כל לאו שאין באזהרתו מעשה הואיל והמלקות בא מצד אחר ואין לאו זה שאין בו מעשה אלא לאזהרת המלקות לוקין עליו ואין להקשות מאזהרה שלו, וזה שדרשו בכאן שלא תענה בא לאזהרת מלקות של עדים זוממין ואע"פ שלאו זה אין בו מעשה מ"מ אין המלקות בא אלא מכאשר זמם וכו' ע"ש.
האמנם דברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר ובסמוך דף ד' ע"ב כתבו התוס' בד"ה ורבנן האי לא תענה מאי עבדי ליה, דהא דקאמר לעיל גבי לא תענה משום דהוי לאו שאין בו מעשה היינו אי לאו קרא דוהצדיקו אבל בתר דגלי קרא דוהצדיקו דשייך ביה מלקות יש לנו לומר דלקי מלא תענה ע"ש, וכ"כ הרמב"ן והריטב"א ז"ל, נמצא דאיה"נ דמלא תענה לחוד לא היה אפשר ללקות דהו"ל לאו שאין בו מעשה, אבל בתר דגלי לן קרא דוהצדיקו א"כ באמת לוקין על לא תענה, והיינו דמתחלה עשאו רשע ע"י שעשאו בן גרושה, וא"ש תוס' לפנינו לשיטתם בדף ד' הנ"ל דלאחר שגלי לן קרא דוהצדיקו דשייך ביה מלקות יש לנו לומר דלקי משום לא תענה, וא"ש. (מיהו דעת רש"י כהמאירי ע"ש ב' ע"ב ד"ה ותיפוק ליה וכו'.) ובעיקר תי' התוס' וביאור דבריהם והפוסקים הארכתי בס"ד בספרי משנה הלכות ח"ג סי' נ"ב וסי' נ"ג, וגם אי עדות קידוש החודש בעי עדות שאתה יכול להזימה ע"ש.
ובזה הנני לברכך בברכת גמח"ט ובברכת התורה צלח ורכב על דבר אמת והפך בה והפך בה דכולה בה, ואי"ה הנני בטוח שבזכות אבותיך הקדושים תצליח בכל אשר תשכיל ותעלה מעלה מעלה במעלות התורה וקדושה עד רום המעלות, כברכת ועתירת א"ז בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קיג</h3>
<b>עדות עיר הנדחת אי הוי עדות שאי"ל ובעדים זוממים שבאו לחייב דמי כתובה (מכות ג.)</b>
מוצש"ק ל"ג למטמונים ה'תשכ"ו
כבוד הב' המופלג מלא פלג מרדכי קפלוביץ, תלמיד בישיבת טעלז.
ועתה אבא בדבר הערתו על שיטת הרמב"ם (פ"ד מהל' ע"ז ה"ו) שפסק בעיר הנדחת אפילו הקטנים חייבים מיתה, ותמה המנחת חינוך מצוה תס"ד דא"כ הו"ל העדים עדות שאאי"ל דכיון שמעידים אאנשי עיר הנדחת א"כ גם על בניהם באו להרוג ואם יזימם אין כאן כאשר זמם דלו ולא לזרעו כתיב.
ולפענ"ד י"ל דהרי עיר הנדחת שהורגין הילדים הוא דין מחודש ואין זה ענין לעדים כלל, וסדר עיר הנדחת כן הוא כמ"ש הרמב"ם וז"ל כשתבקע מיד מרבין להם בתי דינין ודנים אותם, כל מי שבאו עליו שני עדים שעבד כוכבים אחר שהתרו אותו מפרישין אותו, נמצאו כל העובדים מיעוטה סוקלין אותן ושאר העיר ניצול, נמצאו רובה מעלין אותן לבית דין הגדול וגומרין שם דינם והורגין כל אלו שעבדו בסייף, ומכין את כל נפש אדם אשר בה לפי חרב טף ונשים אם הודחה כולה, ואם נמצאו העובדים רובה מכים את כל הטף ונשים של עובדים לפי חרב עיין שם, ומבואר דהדעת העדים כשבאו להעיד על יחידים הוא דבאו להעיד, דבעינן שני עדים על כל יחיד, ואם נתקבלה עדותן ונמצא חייב בב"ד אינו חייב אלא סקילה וליכא שום עונש להטף והנשים ובזה כבר נגמרה עדותן, אלא דחדשה התורה שאחרי קבלת העדיות על היחידים נמצאו העובדים רוב העיר אז מעלין אותן לב"ד הגדול ומחייבין אותן עם הנשים וטף, אבל דין זה הוא כבר דין מחודש בדין עיר הנדחת והעדים כבר ברי הזמה היו על מה שהעידו ושפיר שייך בהו כאשר זמם לו ולא זרעו.
ומה שהקשה עוד ממשנה מכות דף ג' דעדים זוממין פטורים מלשלם כתובה כיון דהיום או למחר ממילא ישלם, ומ"ש מדף ה' שם בעדי מיתה שהעידו דבשעת העדתם פטור היה והרי הכא נמי בכתובה בשעת הגדה פטור היה.
החילוק בזה הוא, דלענין כתובה לעולם יש עליו חיוב כתובה כל זמן שהוא והיא חיים ולא נתגרשה, והתשלומין ספק נינהו מתי שיצטרך לשלם, דכל שקדש אשה מיד נתחייב בכתובתה ואם ימות או יגרשנה חייב ליתן לה, ואפילו אם תמות היא בחייו אין זה פטור שלא נתחייב בתשלומין, אלא הטעם שפטור מליתן כתובה הוא לפי שהוא יורש אותה ותקנו לו כתובתה, ולא שלא נתחייב אלא שנפטר במיתתה מתשלומין, וממילא פשוט דהעדים לא רצו לחייבו ממון שאינו מחויב אלא רצו למהר זמן התשלומין, ולכן שפיר אמרו דעדים זוממין פטורים מלשלם כיון דהיום או למחר ממילא יצטרך לשלם, אבל בעדים שהעידו על אדם שהרג את הנפש ובהאי זימנא אכתי לא הרג וא"כ הם רצו להרגו בשעה שאין עליו חיוב מיתה כלל שהוא לא הרג אדם, הרי שרצו לחייבו מיתה שאינו מחוייב בה, ואף שבאו עדים אחרים והעידו שבזמן מאוחר הרג הנפש ונתחייב מיתה על רציחת זמן מאוחר אבל הרי בזמן הדעת העדים גברא לאו בר קטלא הוה ולכן עדים ראשונים חייבים מיתה וק"ל.
ומה שתמה בדברי הרמב"ם בפיה"מ שלהי מכות דיש להם לסנהדרין להמית אפילו אלף איש ביום אחד כשיזדמן זה שיהיה ראוי ע"פ התורה, ובפי"ד מהל' סנהדרין ה"י כתב דאם הי' הנואף בועל בת כהן הואיל והוא בחנק והיא בשרפה אין הורגין שניהם ביום אחד, ומבואר דאסור להרוג שניהם ביום אחד.
לאחר הסליחה שגגה הוא, דיש חילוק בין מיתה אחת לשתי מיתות ובמיתה אחת ממיתין אפילו אלף, ובשתי מיתות אין ממיתין אלא אחד, עיין סנהדרין דף מ"ו משנה שם דאין דנין שנים ביום אחד ופריך והא שמעון בן שטח תלה שמונים נשים ביום אחד ומשני לא שנו אלא בשתי מיתות אבל במיתה אחת דנין, ובפיה"מ מיירי במיתה אחת ובפי"ד מסנהדרין מיירי בשתי מיתות. ולפי קושייתו יותר הי' לו להקשות שכתב הרמב"ם אף הנואף בועל בת כהן הואיל והוא בחנק וכו' אבל אם היה ישראל הורגין שניהם ביום אחד, ונמצא סותר עצמו, אבל פשוט כמו שכתבתי.
ובזה הנני לברכו בברכת צלח ורכב על דבר אמת הפך בה והפך בה דכולה בה ומינה לא תזוע, וי"ר שיזכה ללמוד וללמד לשמור ולעשות ויצליח בלימודו, דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קיד</h3>
<b>בענין עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד</b>
שיעור בכולל בירושלים עיה"ק פ' אמור תשמ"ב
בשו"ע חו"מ סי' מ"ו ס"ד כתב המחבר אין מקיימין שטרות אלא בג' מפני שהוא בית דין ולפיכך אין מקיימין שטרות בלילה, הג"ה ואם קיימו בשנים לא הוי קיום, וכתב הסמ"ע בס"ק ז' בשנים לא הוי קיום דה"ל כעדים מפי עדים דלא מהני אבל בג' שהן ב"ד מקיימין חתימתן ואז הב"ד הדנין על שטר זה לאחר זמן ה"ל כאילו שמעו העדות מעידי השטר עצמן, והיינו דוקא כשאין הן עצמן מכירין חתימת עידי השטר, אבל כשהן עצמן מכירין החתימות ה"ל כאילו מעידין על מנה שבשטר. והש"ך סק"ו תמה עליו דאפילו כשמכירים החתימות הלא לא היו אצל הלואות אלא על חתימת ידן הם מעידים ולא על מנה שבשטר והלכך צריך ג', והכי מוכח בש"ס פ"ב דכתובות (כ"א ע"ב) גבי הא דאמרינן שלשה שישבו לקיים השטר שנים מהם מכירים חתימת ידי העדים ואחד אינו מכיר וכו', ועיין ט"ז וקצה"ח ונתיבות מה שהאריכו בזה.
והנלפענ"ד ליישב דברי רבינו הסמ"ע וראשונה נדייק בהא דאמרו (כתובות י"ח ע"ב) עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד, ולעיל בסעיף א' כתב המחבר המוציא שט"ח על חבירו כל זמן שלא נתקיים יכול הלוה לומר מזויף הוא ומעולם לא צויתי לכתבו, ולכאורה צ"ב מאחר דעדים שחתמו על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד א"כ כל הטוען אחר מעשה ב"ד לאו כלום הוא והאיך יכול לטעון מזויף הוא ומעולם לא צויתי לכתבו.
והנה הרמב"ם (פ"ג מהל' עדות ה"ד) ס"ל דכל השטרות שמועילים הוא מדרבנן דדין תורה שאין מקבלין עדות לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות אלא מפי העדים שנאמר מפיהם ולא מכתב ידן, אבל מדברי סופרים שחותכין דיני ממונות בעדות שבשטר אע"פ שאין העדים קיימים כדי שלא תנעול דלת בפני לוים, ולפי"ז הי' אתי שפיר דהאי כמי שנחקרה לא הוי רק מדרבנן ומשום תקנת שלא תנעל דלת, ולכן היכא שטוען מזויף כה"ג לא תקנו ושפיר טוען מזויף. אלא דהכ"מ שם הביא דהרשב"ץ תמה על הרמב"ם דהרי מקרא מלא דבר הכתוב (ירמי' ל"ב) שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום עכ"ל, והכ"מ השיב דמהא לא קשה דקרא מדברי קבלה היא, אמנם הקשה מהא דאמרינן כאן דקיום שטרות דרבנן הימנוה רבנן בדרבנן אלמא מדאורייתא עדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ולא בעי קיום. והלח"מ שם כתב דתי' דקרא דברי קבלה הוא אינו תי' דבפ' השולח גבי מה שאמרו במשנה שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם הקשו מפני תיקון העולם דאורייתא הוא וכתוב בספר וחתום ע"ש. ומהרי"ט בתשו' סי' י"ז תי' דזה ענין שלא לחוש לזיוף משום חזקה דלא חציף זה שפיר מה"ת אף להרמב"ם ז"ל, ע"ש, אמנם בחידושי הרי"ם חו"מ סי' מ"ו תמה עליו דא"כ איך תלו לה בש"ס אהדדי.
ולכאורה לפי מה דקיי"ל דעדות שלא נאמרה בפני ב"ד יכולין לחזור כל זמן שלא נחקרה בב"ד, ואפילו עדות באיסורים נחלקו האחרונים החוו"ד עם המחנה חיים אם העיד מחוץ לב"ד שזה חלב אם חוזר ומגיד בב"ד, ועי' למרן ק"ז בבי"ש יו"ד סי' רי"ד ומ"ש במשנ"ה ח"ה סי' ק"ז וח"ט סי' שנ"ה ושנ"ח, וא"כ בשטרות נמי עכ"פ הרי העדות נאמרה מחוץ לבי"ד ואמאי נאמין לעדות זו ולא יוכל לחזור, וצ"ל דדיבור ודאי אדם עביד לחזור בו כל שלא העיד בב"ד אבל לחתום על שטר ולעשות מעשה כל כה"ג לא עביד, ואם חתם הרי הוא כאילו העיד בפני ב"ד, ועיין רש"י ריש גיטין דלא חשיד איניש לזיופי ותוס' כתובות צ"ב, ומדויק בזה לשון עדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, כלומר הגם שהעדות נעשה מחוץ לב"ד ואינו מועיל מ"מ כיון שחתמו על השטר מעשה החתימה עשאה עדות זו כאילו נחקרה בב"ד, כלומר העידו בפני הב"ד על הלואה זו. אלא דכל זה כל זמן שלא טוען הלוה מזויף, אבל אם טוען הלוה מזויף נמצא דאין כאן חקירת בי"ד, שהרי אפשר שמעולם לא חתמו העדים על שטר זה ולכן שפיר יכול לטעון מזויף ועל המלוה לקיים העדים.
וראיתי בחי' הרי"ם שהקשה דבאמת טעמא בעי למה יועיל עדות בשטר הגם דבקרא כתוב וכתב בספר וחתום, מ"מ הא העידו חוץ לב"ד ולמה יועיל אז אחר שבא לב"ד לדון ע"כ.
האמנם נראה דכבר נסתפקתי בטעם העדות שלא מהני מחוץ לב"ד ויכול לחזור בו, דבאמת חזקה דאדם מישראל אינו משקר ושארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב, ואפילו דובר אמת בלבבו כתיב והאיך נחשוד לאדם כשר מישראל שישקר ויגיד עדות שקר כאן שהוא חוץ לב"ד, וצ"ל בתרי אנפי או יאמר כיון שהוא אומר חוץ לב"ד אינו מדקדק בדבריו, ואומר בדדמי או בדרך גוזמא או שלא להשביע את העדים, וגם יש לפעמים שמותר לשנות בדיבורו חיישינן שמא שינה בדיבורו, אבל בפני ב"ד לא חיישינן שישנה משום דדייק איניש ולא משנה דאימת ב"ד עליו. או יאמר דכל שנוגע לעצמו ודאי מהימן אבל בעדות שנוגע גם לאחרים אינו נאמן לגבי אחרים לא לזכות וכ"ש לחובה.
וסברא זו נראה מגמ' קידושין דף ס"ה דפריך אי יליף דבר דבר מממון נילף ג"כ היכא דהוא והיא מודים דמקודשת אפילו בלא עדים, ומשני התם לא חב לאחרינא הכא חב לאחרינא, ורק בממונות דבידו לחייב עצמו מהימן, מבואר דאי לאו משום טעמא דחב לאחרינא הו"א דאפילו בקידושין נמי כיון שהוא והיא מודים הוי קידושין.
ובזה נראה ליישב לשון הרשב"א בתשו' הביאה ב"י אה"ע סי' מ"ה, במי שטוען שקידש אשה ובשעת נתינה א"ל התקדשי לי בזה אע"פ שעדים מכחישין אותו ואומרים שנתנו לה בתורת פקדון נאמן על עצמו יותר מן העדים ושויא קרובותיה אנפשיה חתיכה דאסורא ע"ש ועיין שעה"מ פ"ט מה"א הט"ו, ולכאורה דברי הרשב"א בלתי מובנים דאמאי יהי' מהימן על עצמו, שאפילו יהא אמת שקידש את האשה הרי אין כאן עדים שהרי העדים מכחישין כל המעשה והמקדש בלא עדים אפילו הוא והיא מודים אינה מקודשת, ולהנ"ל אתי שפיר, דלעצמו ה"נ הוא מהימן כל שאינו מזיק לאחרים וכנ"ל.
ונראה לומר עוד חילוק בין אמירה לאמירה, דהיכא דאמר עדות שלא יועיל ולא יזיק לו כה"ג אפילו לעצמו לאו אמירה היא דעביד איניש לומר דבר של מה בכך, אבל היכא שהדיבור אפשר שיהי' לטובתו או לרעתו כה"ג אמרינן שודאי בכיון אמר לדבר וכ"ש לרעתו ואמרינן שויא נפשיה חתיכא דאיסורא דעכ"פ לעצמו מהימן ולא לאחרים.
אלא דלפי"ז נראה כך, דודאי כל שהעיד על מעשה בין שהוא בב"ד או שלא בב"ד מן הסברא הי' לנו להאמין שכך הוא הדבר מטעם דשארית ישראל לא ידברו כזב ולא יעשו עולה והאלקים עשה את האדם ישר, אלא שכיון שיש כל הני טעמים וסברות אין מקבלין עדות אלא בפני ב"ד וכל שהגיד שלא בפני בי"ד חוזר ומגיד, אבל אם חתם עצמו על השטר הוי כנחקרה עדותן בפני ב"ד ואינו חוזר ומגיד, דהחתימה שלו מחייבתו כאילו הגיד בפני ב"ד וכאילו נחקרה כבר.
ומדויק נמי לשון כאילו נחקרה עדותו בפני ב"ד, דלכאורה היל"ל כאילו נאמרה בפני ב"ד וחקירה זו מאי בעי, אבל להנ"ל דהאמירה אמירה הוא בכל מקום אלא צריך החקירה והו"ל כאילו נחקרה עדותן בפני בי"ד.
ומכאן צ"ע קצת אתוס' ישנים שלהי יבמות שכתבו אמר הקדוש דדו"ח בעדים אינו כדי לברר האמת אלא כדי להביאם לידי הזמה, ולכאורה הכא משמע דכדי לברר האמת הוא דהרי בשטרות ליכא דין הזמה ואפ"ה אמרינן כמי שנחקרה עדותן, וי"ל דאה"נ כאן דליכא דין הזמה לכן כל שחתמו הו"ל בכלל כאילו נחקרה כבר עדותן בב"ד ושפיר מועיל.
ולפמ"ש אתי שפיר הא דהמוציא שט"ח על חבירו כל זמן שלא נתקיים יכול הלוה לטעון מזויף, דכיון שהעדות לא נאמרה בב"ד הגם דכל אדם בחזקת כשרות מ"מ כיון שטוען שכל השטר מזויף וליכא כאן עדות כלל שפיר יכול לטעון מזויף וישבע היסת ויפטר, אבל אם מקיים העדים א"כ נשאר ההגדה הגדה מעולה, והגם שנעשה חוץ לב"ד מ"מ כיון שחתמו עצמן על השטר מעשה כזו מחזק הנאמנות לנעשה כמי שנחקרה עדותן ומהני.
ויש לחקור הא דנעשים כמי שנחקרה עדותן בב"ד מתי נעשה חקירה זו, אי בשעת חתימתן אפילו עד שלא הובא בב"ד כבר בשעת חתימה נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, או רק עכשיו כשהביא המלוה את השטר לב"ד, ומלשון הרמב"ם פ"ג מהל' עדות ה"ו עדים החתומים על השטר הרי זה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ואין יכולין לחזור בהן, בד"א כשאפשר לקיים השטר שלא מפיהן כגון שהיו שם עדים שזה כתב ידן וכו' אבל אם אי אפשר לקיים את השטר אלא מפיהן ואמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו קרובים היינו מוטעים היינו הרי אלו נאמנים ויבטל השטר, נראה לכאורה דלאו מיד שחתמו הו"ל כנחקרה עדותן דאל"כ מאי מהני אמירתן אנוסים היינו, הרי מיד שחתמו על השטר הו"ל כמי שנחקרה עדותן ושוב אין בידם לא להוסיף ולא לפחות ולהטיל שום תנאי בעדותו, וכמ"ש הרמב"ם שם להדיא בסמוך בהל' ה' דכל עד שנחקרה עדותן בב"ד בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות אינו יכול לחזור בו וכן אינו יכול להוסיף בעדותו תנאי, ועכצ"ל דבחתימה עצמה אכתי לא הוי כנחקרה עדותן בב"ד, וא"כ תקשה בעדים עצמם היכא דהלוה טוען מזויף ובאו עדים ואמרו זה חתימת ידינו אבל אין אנו זוכרים מההלואה דהשטר כשר ולכאורה הרי באמת אין זוכרים ההלואה וא"כ בשעת עדותן אין מעידין רק אחתימת ידן ולא אמנה שבשטר ואיך נאמנים, וצ"ל דאפ"ה נאמנין דסגי במה שמעידין על חתימת ידן וכיון שזה חתימתם ודאי חתמו על שטר הזה כראוי והו"ל כאילו מעידין על מנה שבשטר והשטר כשר. ועי' בית יוסף חו"מ סי' כ"ח.
ולפי"ז נראה דזה הוא סברת הסמ"ע בשנים כיון שהם מכירים חתימת ידי העדים הו"ל כאילו מעידין על מנה שבשטר, כלומר דכמו העדים עצמן אם העידו על חתימתם שמכירין הגם שאין זוכרים ההלואה והמנה שבשטר ממש ואפ"ה אמרינן דהו"ל כמעידין על מנה שבשטר, ה"ה בשני דיינים שהם מכירין חתימת ידי העדים לא גרע מהם עצמן דהם רק מקיימין החתימה שהוא המנה שבשטר ודו"ק היטב.
שנית הי' נלפענ"ד לפמ"ש בש"מ כתובות הנ"ל דיש לומר דבדבר שאינו צריך משא ומתן ב"ד של שנים סגי, אבל לדין שצריך מו"מ אין שנים דנים, וקיום שטרות אע"פ שאינו צריך משא ומתן טעמא אחרינא הוא שלא יהא כעד מפי עד, והא דתלינן להו בגמ' בחד טעמא דמקשינן ודילמא ב"ד חציף הוא כדשמואל אלמא דינין וקיום שטרות טעם אחד להם לאו דוקא וכו', ויש לומר דשמואל בקיום שטרות שאינו צריך מו"מ ס"ל דאפילו לכתחלה סגי בתרי, ועוד דלא שייך ב"ד חצוף הוא אלא בדין מפני שאין ביניהם מכריע כשיש ביניהם מחלוקת וצריכים להגיד סברותם לאחרים להכריע ונמצא סברותם של זה וזה מתגלות ע"ש.
ולפי"ז י"ל דס"ל להסמ"ע נמי דהיכא דליכא מו"מ מהני ב"ד של שתים, ובסתם קיום שטרות אע"פ שאינו צריך מו"מ מ"מ טעמא אחרינא הוא שלא יהא כעד מפי עד, ולכן הסמ"ע שיכל את ידיו דהיכא דתרווייהו מכירים החתימות לא הו"ל עד מפי עד, ושפיר מהני הקיום בתרי ולא דמי לכל קיום שטרות דעלמא וס"ל דזה מהני אפילו לדידן.
ועיין נמק"י יבמות פ' עשירי שתמה אהא דהתירו לאשה להנשא בעד אחד מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה אמרינן אשה דייקא ומינסבא, והקשה האיך זה נתיר א"א לעלמא ע"פ סברא של דייקא ומינסבא והלא אין דבר שבערוה פחות משנים, ותי' ע"פ מה שכתב הריטב"א בשם הרא"ם דקים להו רבנן דממילתא דעבידא לגלויי ושהחמרת עליה בסופה כל כך ודאי קושטא קא מסהיד וכי דייקא ומינסבא שפיר מינסבא ואנן סהדי במילתא, ופרסום כזה נחשב בכ"מ כעדות גמורה ואפילו מדאורייתא, והכתוב מסרו לחכמים לדעת אי זהו דבר מפורסם וניכר דברי אמת שיהא חשוב כעדות וכו' ע"ש, והוא דבר חדש ודו"ק.
שוב מצאתי בפנ"י כתובות דף כ"א שיצא בחילוק הסמ"ע מעצמו ושוב העיר מדברי הסמ"ע ותמה על רבינו הש"ך ע"ש.
<h3>סימן קטו</h3>
<b>בד' הנתיבות דעוסק במצוה פטור מן המצוה אינו אלא במצוה חיובית כבוד הרב פ. לעווינסאהן שליט"א, ר"מ בישיבתינו הקדושה.</b>
אחדשכ"ת בידידות נאמנה, בדבר מה שהעיר בדברי הנתיבות חו"מ סי' ע"ב ס"ק י"ט שכתב דבגבאי צדקה לא שייך פרוטה דרב יוסף דלא שייך פרוטה דרב יוסף רק במקום שעוסק במצוה שהוא מצות עשה ומוטל עליו בחיוב ואסור לקבל עליו שכר כגון בהלואה או בהשבת אבידה אבל צדקה החיוב מוטל על כל אדם ליתן צדקה אבל אין חיוב ומ"ע מוטל על שום אדם להיות גבאי צדקה דאם היה מ"ע להיות גבאי צדקה היו כל ישראל מחוייבים להיות גבאים, וכת"ר הקשה בשם גדול אחד דדא הוא מחלוקת התנאים סוכה דף כ"ה ויהיו טמאים לנפש אדם חד אמר מישאל ואלצפן היו וחד אמר נושאי ארונו של יוסף היו ולמ"ד דנושאי ארונו של יוסף היו א"כ נראה דאפ"ה הו"ל עוסק במצוה שפטור מן המצוה, שהרי הכי נמי לא היה חיוב עליהם ואפ"ה היו פטורים מלעשות פסח.
ולפענ"ד דברי הנתיבות נכונים ולא קרב זה אל זה דהנתיבות חידש דכל שחיוב המצוה מוטל על כל אדם מקרי עוסק במצוה, וא"כ ה"ה מצות קבורת המת מוטל על כל אדם שכל אחד מחויב לקבור אדם מישראל, ואדרבה אומר אני ביוסף דכתיב ביה השבע השביע את בני ישראל א"כ היה חיוב על כל אדם מישראל להעלות עצמותיו, ובמדרש אמרו חכם לב יקח מצות זה משה שבשעה שעסקו ישראל בביזת מצרים הלך משה ויקח עצמות יוסף עמו, ועכ"פ החיוב היה על כל ישראל, ולכן שפיר הו"ל בכלל עוסק במצוה פטור מן המצוה, אבל להיות גבאי צדקה ליכא חיוב כלל לפי דעת הנתיבות דהוא מצוה על הב"ד לכוף את ישראל על הצדקה ולהעמיד ממונים על זה והממונים רשאים לקבל שכר, ועל כן לא שייך בהו פרוטה דר"י, וראיה לזה מב"מ דף ל"ח וכ"כ התומים סי' ס"ה ס"ק ס"ד וציין עליו בהגהות אמרי ברוך ע"ש, ועכ"פ נושאי ארונו של יוסף ודאי היו עוסקים במצוה וק"ל.
שוב נזכרתי דבעיקר דברי הנתיבות ובקושיא זו כבר הארכתי בספרי משנה הלכות ח"ד סי' רכ"ד וח"ה סי' רע"ד, ומשם תדרשנו.
החותם בברכה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קטז</h3>
<b>לפרוט טשעקים של חבירו בעל חובו בלי ידיעתו</b>
ב' פינחס התשנ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח כש"ת מוה"ר נח פאקס שליט"א.
אחדשכ"ת בידידות, בנדון השאלה בשד"ר של מוסד צדקה שמקבל אחוזים ממה שמצליח לגייס להישיבה ועי"ז הוא מקבל חמש עשרה אחוז, והביא מאה אלף דולר ומסרם להנהלת הישיבה והם נתנו לו המחאה על חמש עשרה אלף דולר, והכניסו לבאנק והחזירו לו הבאנק הטשעק שאין כסף בחשבונם, וחזר והכניסו בבאנק ושוב חזר באין כסף, ועתה נפשו בשאלתו היות כי עכשיו קבל השד"ר עוד המחאה אחרת בעד הישיבה אי מותר לו לפתוח לעצמו חשבון חדש (אקאונט בלע"ז) ע"ש הישיבה, או ליתן לשולחני המחליף (קעש טשעקינג בלע"ז) המחאה זו וליקח לעצמו מה שמגיע לו מכבר וגם מה שמגיע לו מהמחאה זו, או שאסור לו לעשות כן אלא בע"כ ימסור המחאה זו להנהלת הישיבה והם ישלמו לו ואם אינם רוצים אז בידו להעמידם לד"ת.
ולפענ"ד הנה לפתוח לו לעצמו חשבון על שם המוסד פשוט שזה אסור בין בדיני ישראל ובין בדיני דמלכותא, שבחוקי המדינה הוא עון פלילי ויכולים לסגרו במאסר ח"ו ע"ז. ומיהו להחליף הטשעק וליקח מה שמגיע לו לכאורה יש לדון, דלפום ריהטא בדיני ישראל נראה שכיון שהמוסד חייב לו ממון והוא יש לו ממון שנדב ראובן להמוסד ונתנו לו א"כ בידו לעכב הטשעק, וגם מדין שיעבודא דר"נ, ואפי' עדיין לא נתן כסף רק נדב טשעק כיון שבפיך זו צדקה ונתחייב בנדרו א"כ הרי הוא כבר מעות שחייב להם ונמצא זה יכול לזכות בו משיעבודא דר"נ, וכ"ש כאן שכבר בא לידו שכיון שיצא מיד הבעלים ובא ליד גזבר הוא השד"ר העומד במקום גזבר הרי הצדקה כבר שייכת להמוסד ואין הנותן יכול לחזור בו ולא לשאול עליו כדין בא ליד גזבר דאין שואלין עליו ועיין נדרים דף פ"ה ע"א ובר"ן שם.
ואפי' למ"ד דלא קיי"ל כר' נתן או למ"ד דקיי"ל כר' נתן בכל מקום לבד מצדקה עיין מרדכי ב"ב פ"ק בשם אבי העזרי והביאו הש"ך חו"מ סי' פ"ו סק"ג בתי' הג' ליישב דעת הרמב"ם מקושית המהרש"ך ח"א סי' י"ב והגידו"ת ריש שער נ"א ע"ש האריכות ועיין משנ"ה כתובות סי' רל"א, מ"מ בדידן כיון שקבל הטשעק מיד הנדבן והרי הוא בידו והמוסד חייב לו כסף כנגד הטשעק הזה הגם כי הטשעק אינו ממון ממש מ"מ לפענ"ד יכול להחזיקו עד שיתנו לו מה שמגיע לו, ואי תפס לא מפקינן מיניה, שהרי כיון שכבר נתנו לו טשעק ולא היה מעות בבאנק והחזירו לו הטשעק הרי זה ערמה גדולה וגם נגד חוקי המדינה.
האמנם מ"מ צריך להודיע להמוסד מה שעשה ועושה, כעין הא דאמרו דאדם עושה דין לעצמו ואעפ"כ צריך להודיעו ואינו יכול ליכנס כעין גנב, עיין חו"מ סי' ד' ס"א ובסי' תכ"א ס"ו, ועיין רדב"ז פ"ב מהל' סנהדרין הי"א וז"ל ומשמע וכו' דכיון דבדין עבד לא טרח למיזל קמי דינא ועיין תשב"ץ ח"ב סי" רנ"א, ובספרינו שו"ת משנ"ה ח"ט סי' שט"ו וחי"ב סי' שס"ט.
והיות כי אין הז"ג ואני מתכונן בעזה"י לעלות לארצינו הקדושה על כן יהיו דברי מעטים וי"ר שנזכה לביאת משיח צדקינו ולשמוע קול שופר בבין המצרים, ויהפוך ה' מאה שערים, ויברכהו ה' המעתיר בעדו לטובה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קיז</h3>
בגדר לא תהיה לו כנושה ואי מותר למסור יהודי שגנב טשעקים למשטרה
עש"ק לסדר עשר עטרות התשס"ג ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת הרב אהרן מאיר קרויס שליט"א, אב"ד שאפראן ועוד בעמח"ס זכרון יהושע.
אחדשכ"ת בידידות. קבלתי מכתבו היקר בהיותי בארצינו הקדושה והנני מודה לו על הברכות, וי"ר שהמברך יתברך מאת ה' המבורך בכ"מ דמיטב.
שמחתי שמעיין בספרינו, ובדרך בדיחותא אמרתי לפרש מה שאמרו (ברכות י"ז ע"א) עולמך תראה בחייך, לפמ"ש דוד המע"ה אגורה באהלך עולמים (פ"א דשקלים) דכל מי שמת ואומרים שמועה משמו הרי הוא דר בשתי עולמות, והנה המלמד תורה לאחרים ואומרים הלכות בשמו או מחבר איזה חיבור ואומרים שמועות בשמו בחייו הנה כבר הוא רואה עולמו של עוה"ב בחייו.
ועל דבר שאלתו בלוה מחבירו ונתן לו העד-טשעק (ש'ק דחוי) על חדשיים והטשעק שלו חזר מהבאנק שלא היה לו כסף בחשבונו, וככה עשה עוד כמה פעמים שהבטיח היום ומחר ולא שלם, אם יש בזה איסור של לא יגוש שעובר בל"ת כמבואר בחו"מ סי' צ"ז סעיף ב' וסי' צ"ט סעיף ד'.
הנה באמת כי אין אדם יודע מטמונות של חבירו, ועיין כתובות ס"ח ע"א היינו דאמר רבי אלעזר בואו ונחזיק טובה לרמאין שאלמלא הן היינו חוטאין בכל יום, ועיין רש"י היינו חוטאין שאנו מעלימין עין מן העניים אבל עכשיו הרמאים גורמין לנו, ומסתמא הכי נמי לענין גביית חוב. ומיהו פשוט דמה שמזכירו מזמן לזמן, ובפרט אם נותן טשעק ואין לו כיסוי יש לפנות אליו ולהסביר לו שאם אין לו יגיד לו שיחכה כך וכך ולא שיתן לו טשעק שאין לו כיסוי וחוזר הלוך ושוב, ולכן לפענ"ד כל זמן שבתמימות מבקש מה שמגיע לו ולא לצערו מותר, ועיין בספרי סמ"ה על תרי"ג מצוה ס"ז פרטים בגביית חוב, ועכ"פ כל ערום יעשה בדעת.
ב) ובדבר שאלתו עוד במוסד צדקה שפועל אחד במשרד גנב טשעקים ומעכ"ת שאל אם מותר למוסרו להמשטרה, ושאלת חכם תשובה שלמה ראשונה ציין לטוש"ע חו"מ סי' שפ"ח סעיף ט' ורמב"ם הל' חובל ומזיק פ"ח ה"ט אסור למסור האדם ביד עכו"ם אפי' היה רשע ובעל עבירות אפי' הוא מיצר ומצערו, וכן הוא בגיטין דף ז' במר עוקבא עם גניבא, ומיהו לאידך גיסא הרי בידו להזיק לו. ובסי' שפ"ח סעיף י"ב כל המוסר הצבור ומצערן מותר למסרו ביד עו"כ וכו' אבל מפני צער יחיד אסור למוסרו, הגה מי שעוסק בזיופים וכדומה ויש לחוש שיזיק רבים מתרין בו שלא יעשה עוד ואם אינו משגיח מותר למוסרו ולומר שאין אחר מתעסק בו אלא זה בלבד ע"ש.
והנה זה הפועל שגנב כמה טשעקים א"א לומר שעוסק בזיופים אלא יש לו דין ככל גנב שהולך למכור גניבתו שאסור למוסרו, אלא דמ"מ יש להתרות בו שלא יעשה דברים כאלו, וכ"ש בגונב טשעקים כשבידם לבטל את הטשעקים שאסור למוסרו שלמעשה לא גנב כלום, רק שיכולים לתבוע ממנו שיחזיר להם הכסף שכבר הוציא מהם עד עכשיו. ואין לו דין חיוב מיתה למסרו למשטרה ולהשימו בבית האסורים וכתוא מכמר, והמוסרו ח"ו יש עליו דין מוסר.
והיות כי רק עתה באתי מארצינו הקדושה והנני מוטרד מאד אבקש סליחתו על קיצור הדברים, והקוצרים אומרים לו יברכך ה', בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קיח</h3>
<b>מי שאבד תפיליו בביהמ"ד ומצא תפילין אחרים</b>
א' יתרו התשל"ג ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הב' הח' ירא ושלם כמר בנימין אייזנער הי"ו, בן לידידי הרבני מוה"ר שמואל הי"ו.
בדבר שאלתו במי שאבד תפילין שלו בביהמ"ד ומצא תפילין אחרים ואינו יודע אם הם התפילין שהניח זה שלקח את שלו או שאפשר אלו הם תפילין אחרים ושלו נגנבו או שנאבדו, אי מותר להניח תפילין אלו.
תשובה. הנה פשוט דהמוצא תפילין בביהמ"ד אין להם דין חילוף והנוטלן לעצמו הרי הן גזולין אצלו, ואם התפילין הם שייכים לביהמ"ד הו"ל בכלל גוזל את הרבים, ומיהו מותר להניחם ולהתפלל בהם שהרי קיי"ל ניחא ליה לאיניש דליעבד מצוה בממוניה עיין שו"ע או"ח סי' י"ד סעיף ד' מותר ליטול טלית של חבירו שלא מדעתו ולברך עליה ובלבד שיקפל אותה אם מצאה מקופלת, וכתב הרמ"א ה"ה בתפילין כן וזה פשוט, ומיהו צריך דוקא שלא יכוין ליטלם ולזכות בהם שאם יכוין לזכות הו"ל בכלל תפילין גזולין שאינו יוצא בהם כמבואר בשו"ע סי' כ"ה ובספרי משנה הלכות חלק ד' סי' ב', וגם צריך שלא להוציאם מביהמ"ד אלא יניחם במקום שמצאם כ"כ האחרונים ז"ל, ועיין בספרי משנה הלכות ח"ה סי' רע"ו דין מי שנתחלפו להם טליתותיהם או שאר מלבושים ומש"כ בזה בס"ד.
ידידו דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קיט</h3>
<b>נתגרשה מאהבה אי יש לה חזקה בנכסי בעלה</b>
עש"ק לס' אשר תשים לפניהם התשד"מ ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הני תרי צנתרי דדהבא החשובים והיקרים כש"ת בצלאל ושמעון הי"ו, נכדי רב האי גאון מוה"ר ברוך סורוצקין זצוק"ל, בישיבה הקדושה טעלז וויקליף אהייא יצו"א.
אחדשכ"ת, פתח דברי אבקש סליחה כי לא ידעתי לכנותכם אם בחורים אתם או נשואים, ויהא כבודכם מחול. אשר נסתפקתם במה שאמרו בגמ' ב"ב מ"ז ע"א בן שחלק ואשה שנתגרשה הרי הן כשאר כל אדם, ופריך בגמרא אשה שנתגרשה פשיטא ומשני לא צריכא במגורשת ואינה מגורשת, ופי' רשב"ם דכיון דהתחיל בגירושין והוא שונא לה לא יחד לה קרקע למזונותיה כי בטורח יתן לה מזונות בצמצום כשיחייבוהו ב"ד ע"כ, ונסתפקתם הא תינח כשגירש מחמת שנאה, גירש מאהבה כגון שלא רצה שתפול לפני יבם וכיוצא בו מהו אי אמרינן דבמזונותיה יחד ולית לה חזקה או דלא פלוג רבנן בתקנתם ויש לה חזקה, עכ"ד.
חקירה נאה הוא ולכאורה נראה דהרשב"ם ז"ל פירש כן דהוא שונא לה לפי מה דמשני לא צריכא במגורשת ואינה מגורשת כגון זרק לה ספק קרוב לו ספק קרוב לה דמסתמא מיירי בשונא לה דאל"כ אמאי נתן לה בזריקה ולא בידה כראוי, וע"כ מיירי שלא רצתה לקבל ובע"כ גירשה. אמנם לדינא יפה חקרתם, איברא דאפילו בפשט הסוגיא אפ"ל דמשכחת ספק מגורשת מאהבה נמי, כגון בבורח מחמת אנסין וכיוצא בו שאינו יכול לגרשה בידים או שהוא בבית האסורין וזרק לה גט מאהבה.
ומיהו לעיקר החקירה נלפענ"ד דאין נפ"מ, ולעולם יש לה חזקה, דפריך הגמ' אלא אשה שנתגרשה פשיטא ופי' רשב"ם פשיטא דמחזקת בנכסי בעלה וכן בעלה מחזיק בנכסיה שהרי שונאין זה את זה והיה להן למחות, ואי נימא דמגורשת מאהבה שאני א"כ מאי פריך פשיטא דילמא מיירי בגירש מאהבה וליכא פשיטות, וכן כשמשני לא צריכא במגורשת ואינה מגורשת ולא מצא חילוק אחר במגורשת ממש, הו"ל לתרצן לשנות לא צריכא בגירש מאהבה וליכא פשיטותא כלל, אלא משמע דאין לחלק בינייהו.
ועיין ברי"ף ב"מ דף י"ב (סי' רנ"ז) דמכח קושיא כעין זו דחה דברי הירושלמי (ב"מ פ"א ה"ה) שאמרו בשם רב אחא דמי שגירש את אשתו ולא נתן לה כתובתה חייב במזונותיה עד שיתן לה פרוטה אחרונה, ואמר ר' יוסי מתני' אמרה כן מציאת אשתו שגירשה אע"פ שלא נתן לה כתובתה הרי הוא שלה, א"ר הושעיא שלא תאמר הואיל וחייב במזונותיה עד שיתן לה פרוטה אחרונה תהא מציאתה שלו לפום כן צריך מתני' למימר דכיון שגירשה הרי אלו שלה, וכתב הרי"ף ז"ל ומסתברא לן דגמרא דילן לית לה האי סברא, דאי אית לה האי סברא לא צריך לאוקמי מתני' במגורשת ואינה מגורשת ע"ש, ועיין נמק"י שם שדעת קצת האחרונים לסמוך אירושלמי וכתב הרנב"ר ז"ל שאין לזוז מדברי הרי"ף ז"ל שדבריו דברי קבלה וכ"ש לאפוקי ממונא ע"ש. ועיין ריטב"א ב"ב כאן שכתב נמי דמהכא שמעינן דגמ' דידן ל"ל סברת הירושלמי דמגורשת גמורה יש לה מזונות כל זמן שלא גבתה כתובתה, דהא ליתא, דאל"כ ל"ל לדחוק בספק מגורשת הול"ל במגורשת ולא גבתה כל הכתובה. וה"ה לענין מגורשת מאהבה כיון דלא חילק בזה ונכנס לדחוקי במגורשת ואינה מגורשת ע"כ דאין לחלק.
איברא דבדידן גם הבעל העיטור החולק על הרי"ף הנ"ל מודה דע"כ גם מגרש מאהבה יש לה חזקה, דאל"כ תקשה אמאי לא משני כן על תמיהת המקשן במגורשת פשיטא, והכא ליכא לתרץ כמו שתירץ התם אמאי דלא משני הגמ' כדס"ל לירושלמי, וזה פשוט מאד.
ובמ"ש נראה לפענ"ד ליישב עוד דקדוק אחת שהתעורר הריטב"א בלשון הגמ', הבן שחלק והאשה שנתגרשה הרי הן כשאר כל אדם, ודקדק הריטב"א אמאי נקט האי לישנא דהרי הן ככל אדם ולא נקט לשון יש להם חזקה כמו באידך וע"ש מה שתירץ. ולפמ"ש י"ל דבכיון דייקו ז"ל הרי הן כשאר כל אדם דלא נימא דעכ"פ כשגירש מאהבה לית לה חזקה דלא היה לו למחות, לכן אמרו הרי הן ככל אדם, דלאחר הגירושין אזדה לה האהבה והרי הן ככל אדם, דבכל אדם נמי איכא אהבה ובתורה כתיב ואהבת לרעך. וזה לשון המאירי, וכן האשה שנתגרשה אפילו ספק גירושין אע"פ שבכל ספק גירושין בעלה חייב במזונותיה הואיל ונכנסה בכלל ספק גירושין נתרחקו הלבבות ויש לה עם בעלה חזקה זה על זה ע"כ. ונראה דיש שני מיני אהבה, יש אהבת אשה על בעלה, ויש אהבה שבין אדם לחבירו, וע"ד רמז והבאת שלום בין אדם לחבירו ובין איש לאשתו, דהני תרי מיני הבאת שלום נינהו והני תרי מיני אהבה נינהו, דאהבת איש לאשתו הוא כל זמן שהיא אשתו שהרי היא כגופו ואינו מקפיד עליה אבל לאחר שגירשה הגם שמחמת אהבה אבל אהבתו עליה אח"כ כעל אוהב נאמן, אבל קירוב הלבבות של איש ואשתו אזדה לה.
ובזה נראה ליישב עוד דיוק עצום דכללו הני תרי בהדדי הבן שחלק והאשה שנתגרשה, ולכאורה הבן שחלק נשאר בנו האהוב לו לעולם אבל אשתו שגירשה הרי שונא לה ולמה תני הני תרי יחד, אלא דיש לומר דבבן אין נפ"מ בין חלק מחמת שנאה בין חלק מחמת אהבה לעולם יש לו עליו חזקה ולכן כלל בן שחלק ואשתו שגירשה דכהדדי נינהו ובין שחלק מחמת אהבה ובין שחלק מחמת שנאה לעולם אית להו חזקה דלאחר החילוק אזדא לה קירוב הלבבות שאינו מקפיד, ואם לא מיחה ע"כ הו"ל חזקה.
איברא דמה שכתבנו דבבן פשיטא דאין נפ"מ בין בן אהוב לו או חלוק ממנו, לכאורה לאו מילתא דפשיטא הוא דהרי לכאורה תלוי במחלוקת אם אב אוהב את בנו יותר ממנו, ובגמ' ב"ב קל"ו ע"ב איתמר מכר הבן בחיי האב וכו' אמר ר"י לא קנה לוקח ור"ל אמר קנה לוקח, ונראה דר"י ס"ל דאבא לגבי בריה לא מחיל ורשב"ל ס"ל דבריה עדיפא ליה מנפשיה ועיין רשב"ם שם, וראה בהגהות לשו"ת מהר"י ברונא סי' קצ"ח (ירושלים תש"ך) בד"ה ואתה תחזה תשו' מוהר"ש חיון סי' מ"ד, ומיהו עיין כתובות ע"ט דמסיק אפילו במקום ברתה נפשה עדיפא, ואולי יש לחלק בין אב לאם, ועיין לקוטי מהרי"ל שכתב דרחמי האב גדולים משל אם דבנשים כתיב ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהם, ולכן מתפללים כרחם אב על בנים ולא כרחם אם, וא"כ י"ל דאב מרחם על בנו יותר מעל עצמו ונפשיה עדיפא ולא האם, וקצת יש לדייק נמי ממשל שאומר הנשר (הובא ברש"י דברים ל"ב, י"א) מוטב שיכנס החץ בי ולא בבני ודו"ק. ועיין ראב"ן סי' ל"ז ובספרינו משנה הלכות על רבינו הבה"ג כתובות אות ס"ז מה שהארכתי יותר בזה הענין כי קצרתי כאן.
והנה הרשב"ם ד"ה בן שחלק כתב הפליג מאביו ואין סמוך עוד על שולחנו כגון שנשא אשה ואין משתדל עוד בנכסי אביו ע"ש, ובפשיטות משמע דאפילו חלק מאביו מאהבה ג"כ ה"ה ככל אדם, אמנם לפי הנ"ל י"ל דחלק מלשון חילוקי דעות שנעשה פירוד ושנאה ביניהם אבל כשהוא שרוי עם אביו באהבה אע"ג שהפליג ממנו ואינו סמוך על שולחנו אין לו חזקה, וגם ברשב"ם אפשר לדחוק כך שהפליג מאביו ואין משתדל עוד בנכסי אביו מחמת שנאה שביניהם.
ואי נימא לחלק כך בין בנו ששרוי אהבה ביניהם ובין בנו שחלק היינו שיש פירוד ביניהם הוה אתי שפיר, דמצינן למימר דה"ה הא דקאמר בגמ' באשה שנתגרשה דוקא נתגרשה מחמת שנאה אבל נתגרשה מאהבה אין לה חזקה, וא"כ הרשב"ם דוקא קאמר ששונאין זה את זה. ואי נימא חילוק זה היה אפשר ליישב כמה קושיות וסתירות שהביאו האחרונים ז"ל דבמקום אחד אמרו שאב אוהב את בנו יותר מעצמו ובמקום אחר לא משמע כן.
האמנם לקושטא דמילתא לא משמע כן פירוש הגמ' דלא שאני בין נתגרשה משנאה לנתגרשה מאהבה וכמ"ש לעיל, ולעולם בין בבנו שחלק ובין באשה שגירשה אין נפק"מ ולעולם יש להן חזקה, ועיין חו"מ סי' קמ"ט ס"ד ובמהרש"א כאן.
ואגב הנני להעירכם לשו"ת מהר"ם מלובלין סי' קכ"ג שהביא חקירת הלבוש ז"ל שכתב וז"ל, מיום עמדי על דעתי הייתי משתומם ומתמיה דמהיכן למדו ז"ל שאפשר לגרש מאהבה, שמא גזירת הכתוב הוא דדוקא אם מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות אבל אם לא מצא בה ערות דבר שמא הגט אינו כורת ביניהם, וכשאנו רואין ומרגישין שיש לו אהבה גמורה ובא לגרש מחמת אהבה שמא אין הגט כורת, וכמה פעמים נשאתי ונתתי עם רבותי וחבריי מענין זה ולא השיבו לי דבר מתיישב בו לבי עכ"ל ע"ש, ובספרינו משנה הלכות ח"ד סי' ר"ט הארכנו בזה בס"ד ע"ש, וכעת נראה עוד דבאמת י"ל ראיה מאשת כהן שנאנסה שאין לו עליה שנאה כלל ועכ"ז צריך לגרשה, וגם י"ל בזנתה בשוגג וכיו"ב שחייב לגרשה מן הדין ולא משנאתו אותה אלא אפילו ישרה אהבה גדולה ביניהם ואפ"ה אמרה תורה לגרש.
ובזה הנני לסיים מעין הפתיחה בברכת צלח ורכב וי"ר שתזכו להיות גדולי התורה בזכות אבותיכם ולתפארתם, עדי יבא ינון ולו יקהת עמים כמים לים מכסים, דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קכ</h3>
<b>אי חייב להודיע לשכנים שבונים ישיבה גדולה</b>
ר"ח שבט התשס"א ברוקלין נ"י יצו"א
אחד הוא אברהם אשר יצוה את בניו אחריו מע"כ ידידי היקר מאד נעלה הרה"ג כש"ת הרב אברהם אבא פריינדליך שליט"א, ראש ישיבת שערי תורה לייקוואוד יצ"ו.
אחדשכ"ת בידידות נאמנה, בדבר שאלתו היות שצריך להרחיב מקום אהלו של תורה ועומדים לקנות בנין חדש עבור הישיבה ונפשו בשאלתו אי חייב להודיע לשכנים או לבקש רשות מהם, דמכיון דהלכה מפורשת הוא בש"ע יו"ד סי' רמ"ה סכ"ג וחו"מ סי' קנ"ו ס"ג דמלמד יכול ללמוד עם תלמידים ואין בני חצר או מבוי יכולין למחות בו א"כ ממילא אין צריך להודיע לשכנים או לבקש רשותם.
תשובה. הנה בש"ע שם ס"ג וכן יש לו ללמד תינוקות ישראל תורה בתוך ביתו ואין השכנים יכולין למחות בידו ולומר אין אנו יכולין לישון מקול התינוקות של בית רבן, ובסמ"ע שם אות י"ג דייק מדסתם תינוקות סתם ולא אמר כמה משמע דלא מחלק ואפי' הם רבים שרי וכ"כ הטור, ודלא כרמב"ן ע"פ רש"י דאם יש לו יותר מחמישים והוא מלמד את כולם אסור.
איברא אי משום הא לכאורה היה אפשר לחלק בין מלמד שלומד כתה עם תלמידים למוסד שבונים ישיבה ומצפים להרבות תלמידים רבים, שהרי התם מיירי באחד מבני המבוי שלומד תורה עם תלמידים, וכיון דיש חיוב על כל אחד ללמוד תורה עם תלמידים עיין ש"ע יו"ד סי' רמ"ה ס"ג כשם שמצוה ללמד את בנו וכו' ולא לב"ב בלבד אלא מצוה על כל חכם מישראל ללמד לתלמידים שגם הם נקראים וכו', והוא מרמב"ם פ"א מהת"ת ה"ב, (ועיין סה"מ מצוה י"א ובחינוך מצוה תי"ט אם הם שתי מצות או מצוה אחת), ועל כן א"א להשכנים למחות כיון שגם הם מחוייבים ללמד תורה לרבים, וא"כ יש לומר דכל זה כשלומד עמהם בתוך ביתו דוקא אבל להקים מוסד ותנועה גדולה בשכונה אפשר שיכולים השכנים למחות דאין זה מבטל מן המצוה שיכול ללמוד תורה עם תלמידים, ואולי תולה במחלוקת הנ"ל שציין עלה הסמ"ע.
וגם כי הא גופיה במחלוקת שנויה לענין חיוב ללמד עם אחרים על מי החיוב אם הוא על כל אדם, עיין רמב"ם פ"א מהת"ת מצוה על כל חכם וחכם מישראל ללמד את כל התלמידים וכו', ובקונט"א בשועה"ר שם דייק מדברי הרמב"ם דדוקא מי שהגיע למדה זו שכבר שימש ת"ח כל צרכו, ועיין תוי"ט על מס' אבות במשנה וקנה לך חבר למה לא אמרו וקנה לך תלמיד או תלמידים, וכתב דלאו כל אחד ראוי ללמד לאחרים ואם על המורה הלכות ולא הגיע להוראה אמרו רבים חללים הפילה כ"ש על המלמד חבירו ואינו ראוי שח"ו מקלקל את הכל ע"ש דברים נפלאים. ומיהו יש דס"ל דהמצוה על כל אדם אפי' אינו ת"ח ללמד לאחרים כמו שמצוה על האב ללמד את בנו בכל אופן.
ולעצם שאילתן לכאורה נראה דבזה"ז בכלל אין שקט בבתים בלילה ולא ביום מהתנועה ברחובות וכן מכל שאר מיני קולות ואין כאן מקום מוצנע כמו שהיו בזמניהם החצרות והמבואות, והתנועה שם כל היום וכל הלילה שעוברים ושבים עם מכוניות קטנים וגדולים (טראָקס בלע"ז) וכיוצא בו, למה יגרע מוסד של תורה. ברם עצה טובה להודיע שכשמודיעין להשכנים ובהסכמתם ודאי נוח אח"כ לדור אתם, ומ"מ לאידך גיסא אמרו דאפי' דינא דבר מיצרא ליכא בהקדש, אלא דיש לעיין בזה"ז הבונה ישיבה וכיוצא בו אם זה מקרא בנין צבורי שע"פ הרוב הראשי ישיבה הם הבעלים על הרכוש ועושין בהם כבשלו אלא דנותנין המקום ללמוד להתלמידים, ואולי גם זה נקרא בשכר שהרי מקבלין שכר מהתלמידים, וי"ל. אבל פוק חזי מה עמא דבר.
וי"ר שימצא לו מקום טוב בלי עוררים וישמחו בו חבריו ויזכה להרביץ תורה לרבים ולהגדיל תורה ולהאדירה כעתירת וברכת ידידו המברכו בהצלחה מרובה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קכא</h3>
<b>השגת גבול במתפללי ותומכי ביהמ"ד</b>
אסרו חג הפסח ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון ותיק וחסיד חוב"ט כש"ת מוה"ר משה זאב זארגער שליט"א, דומ"ץ בעיה"ק ירושלים ת"ו ובעמח"ס וישב משה.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה, מכתבו היקר קבלתי והנני עט ממהר להשיב לכמ"ע כי אחרת אני חש שלא אמצא עוד פנאי מחמת הטרדות הרבות. ע"ד אשר העיר על דברינו בספר משנ"ה ח"ט סי' שס"ז אודות השגת גבול בביהכ"נ ותמכתי יתדותי על דברי המבי"ט ח"ג סי' מ"ח, ומעכת"ר השיג על המבי"ט שכתב דבריו שלא כהלכה, ואמת אגיד כי אין דרכי להשיב על השגות עלי דברינו כי יודע אני שיש מקום להתגדר ואין אני אומר קבלו דעתי ולכן אין ברצוני למשוך דעתו לדעתינו וכל מי שבידו לחלוק הרשות בידו, ומיהו כיון שראיתי שיצא לחלוק על דברי רבינו המבי"ט שהיה גדול בדורו לכן אמרתי להעיר קצת.
הנה ראשונה במה שהעיר שגם חכמי הקהל הגדול שבצפת"ו הי' ביניהם גדולי ישראל ולאו קטלי קניא באגמא היו וכפי הנראה שמה"ר אברהם שלום בעל נוה שלום היה החכם שם, הנה פשוט שמזה אין ראיה שהרי לא ראינו שחלקו עליו בהלכה על מה שטען נגדם ואולי באמת לאחר שכתב המבי"ט התשובה הנ"ל חזרו בהם ולא עשו עוד המעשה הזה להשיג גבול ביהכ"נ שלו, ואולי לא עלתה על דעת החכם של ביהכ"נ השני שנעשה עולה כזה עד שבירר להם הדבר המבי"ט ז"ל, וא"כ אין לבנות יסוד על סמך זה כלל.
ובמה שכתב להקשות שהטעם שיבקשו יחד בעד כל הקהילות כמו שהי' נהוג בזמנם אינו שייך כהיום בקהילות ארה"ב, אולי צודק בזה מעכת"ר, אבל מה שכתב דגם טעם השני של מפריחי יונים לא שייך הכא, וכתב שדברי המבי"ט צע"ג לדינא ולא הביא שום ראיה לדבריו שאותם שהיו עשויים לבוא לקהל זה הם כמו יונים השייכים להאחר שאסור להסיתם לבוא אצלו, ועיקר ראייתו שאפילו הוא ספק אם שלו הם או של אחר מ"מ אסור לכאורה הדברים צע"ג דהא לא קיי"ל כר"ה בר"י (ב"ב כ"א) ומותר להעמיד חנות בצד חנותו ולא חיישינן לפסיקת חיותא כידוע כמבואר בשו"ע חו"מ סי' רכ"ח סי"ח וכל הפוסקים פסקו שלא כבה"ג בזה (והגם שהגרש"א אלפאנדרי זי"ע האריך דכמה פוסקים ס"ל כבה"ג דבריו צע"ג), עכ"ד.
ולפענ"ד לא ראיתי מזה סתירה לדברי רבינו הגדול המבי"ט ז"ל דודאי גם המבי"ט ז"ל מודה דמותר להעמיד חנות בצד חנות וכ"ש ביהכ"נ אצל ביהכ"נ אחר, אבל בחנות אצל חנות נמי פשוט דאסור לו לבעל החנות לפתות אנשים שיעזבו את ראובן ויבואו אליו לקנות, וכ"ש ליכנס לחנות של חבירו ולדבר עם הקונים שיבואו אליו, וכן סוחר שלעולם קונה אצל ראובן אסור לו לילך לשמעון ולהוציאו ממנו בפטפוטי דברים ולהזיק לראובן, וזה פשוט.
ומה שאמרו דמן הדין מותר לבני העיר לירד בתוך אומנות חבירו כגון להושיב חנות בצד חנות חבירו וכן חייט בצד חייט חבירו היינו דוקא מפני שיכול לומר לו מי שיבא אצלך יבא ומי שיבא אצלי יבא, עיין רש"י ב"ב כ"א ע"ב שם, וגם מה שאמרו שמותר לחנוני לחלק קליות ואגוזים לתינוקות ולשפחות השלוחות לחנות לקנות כדי שיבואו אצלו לקנות מפני שיכול לומר לו אני מחלק אגוזים ואתה תחלק שקדים (כמבואר במשנה ב"מ ס' ע"א) היינו דוקא שעי"ז הם בעצמם ירצו לבא אליו אבל לילך לחוץ לפתות ועכ"פ ללכת לחנות חבירו ודאי הוא יורד לחייו של חבירו ואסור, ועיין חו"מ סי' קנ"ו ס"ה בישראל שיש לו נכרי מכירו שהוא נושא ונותן עמו תמיד והביא שם הרמ"א ב' דעות אם ישראל אחר מותר לעסוק עם אותו עכו"ם אבל רק בטענה כי אי אפשר לו למצוא מסחר אחר כזה ודומה למלמד ויש חולקים אעפ"כ שאסור דהו"ל כאילו בא העסק לידו של ישראל עיין שו"ע הרב חו"מ סי' י"א י"ב הל' הפקר והשגת גבול, ואפילו בזה מסיק דמידת חסידות שלא לירד לתוך אומנות חבירו שנאמר ואת אשת רעהו לא טימא ופירשו חכמים זה שלא ירד לתוך אומנות חבירו ע"ש.
וממילא גם מה שהביא שם לתמוה על רבינו הגדול המבי"ט ז"ל דיונים שאני שאין להם דעת להמלט משא"כ בני אדם ותמה מעכת"ר דמ"ש מחניות שמותר למכור בזול ולפתות הקונים שיבואו אצלו ואפילו בבני העיר אחרת אינן יכולים למחות אם הם מוכרים בזול כמ"ש הרמ"א סי' קנ"ו, ואין לומר דהתם הוא טובה לבני העיר, חדא שגם כאן הוא טובה לעשירים שיכבדום יותר וכל כה"ג, ועוד דהא קיי"ל בסי' רכ"ח סי"ח בפשיטות דשרי למכור בזול יותר למשוך אצלו הקונים, ואין שום חילוק בזה ע"כ.
ולפענ"ד פשוט דנראה ממעכת"ר דלא שני ליה בין מוכר בזול ובין מפתה הקונים שיבואו אצלו אבל פשוט דתרי עניני נינהו, דלמכור בזול מותר וכן מותר לחלק קליות וכיוצא בו שהוא לטובת הרבים וטובת הלוקח וטובת העיר והוא אינו מפתה הקונים של האחר בדברים אלא מוכר את שלו בזול וכיוצא בו, שגם ביד השני לעשות דברים אלו וממילא לא ילכו הקונים להשני כיון שכבר רגילים הם אצלו והוא ג"כ נותן להם במחיר שנותן האחר וג"כ מחלק תמרים וכיוצא בו, אבל לפתות הקונים מאן דכר שמיה שמותר לילך לקונה של חבירו ולפתותו שילך ממנו ויבא אצלו, ופשוט דבביהכ"נ נמי אם ביהכ"נ אחר יעשו שיעורים טובים ויתנו להמתפללים קידוש אחר התפילה וכיוצא בזה ויתנו להם דברים שעי"ז יבואו להתפלל שמה מרצונם הטוב מחמת שחפצים באלו הטובות כה"ג לא היה מתלונן המבי"ט ז"ל, דגם קהילתו היו יכולים לעשות שיעורים טובים להמתפללים וכיוצא בו אם ירצו, אבל לילך ולפתות אנשים שלא ילכו לביהכ"נ זה אלא יבואו אליהם זה ודאי אסור.
ומש"כ מעכת"ר שגם זה טובה לעשירים שיכבדום יותר וכל כה"ג, חדא מנ"ל שהם כבדו העשירים יותר מהביהכ"נ של המבי"ט דאין זה מבואר כלל שהיה כן, ועוד שאם באמת היו באים מעצמן לביהכ"נ ושם יתנו להם כיבודים מה שלא היו נותנין להם בביהכ"נ של המבי"ט בזה לא היה שום הקפדה מצד המבי"ט, שהיה ביד גבאי ביהכ"נ שלו ליתן להעשירים הכבוד הזה שמקבלים בביהכ"נ השני, אבל אין זה ענין של הטבה שיש לעיר ע"י מכירה בזול. ועוד דבמוכר בזול יש רק צד הטבה לבני העיר וליכא שום רעה למאן דהו שהרי השני ג"כ בידו למכור בזול אבל הכא ע"י שהם פיתו את העשירים לבא אליהם בזה יצא רעה לעניי ביהכ"נ השני שע"י שלקחו את העשירים מהם לא היה להם ליתן לעניים לחם לאכול והם ע"י התפתות שלהם גרמו לקפח לחמם, וע"כ לא מיבעיא אם היו הולכין לביהכ"נ או לעשירים שכבר מתנדבים לביהכ"נ של המבי"ט ופיתו אותם שילכו משם ויבואו אצלם שזה קיפוח פרנסה מהם ממש, אלא אפילו עדיין לא באו כיון שבלי שהיו מפתים אותם היו מהם שיבואו אל ביהכ"נ שלו הו"ל בכלל זה.
ומעכת"ר כתב דהמבי"ט לא הביא לעצמו ראיות, ולפענ"ד נראה ראיה מפורשת לדברי המבי"ט מגמ' שלהי ב"ק (קי"ט ע"א) א"ר יוחנן כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה כאילו נוטל נשמתו ממנו שנאמר כן ארחות כל בוצע בצע את נפש בעליו יקח, ואומר ואכל קצירך ולחמך בניך ובנותיך, ואומר מחמס בני יהודה אשר שפכו דם נקי בארצם, ואומר אל שאול ואל בית הדמים על אשר המית את הגבעונים, מאי ואומר וכ"ת נפש דידיה אבל נפש בניו ובנותיו לא ת"ש בשר בניו ובנותיו וכו', וכ"ת ה"מ היכא דקעביד בידים אבל גרמא לא ת"ש אל שאול ואל בית הדמים אשר המית את הגבעונים וכי היכן מצינו שהרג שאול את הגבעונים אלא מתוך שהרג נוב עיר הכהנים שהיו מספיקין לחם מים ומזון מעלה עליו הכתוב כאילו הרגן ע"כ. ועיין רש"י המית הגבעונים כדמפרש לקמיה שהמית כהני נוב וכו' ומעלה עליו הכתוב כאילו המית הגבעונים.
והרא"ש ז"ל בפסקיו (ב"ק פ"י סי' ל"ד) הביא זה להלכה וז"ל א"ר יוחנן כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה כאילו נוטל נשמתו שנאמר וכו', וכאילו נוטל נפש בניו ובנותיו שנאמר וכו', ולא מיבעיא בידים אלא אפילו גרמא בעלמא דכתיב אל שאול ואל בית הדמים אשר המית הגבעונים, והיכן מצינו לשאול שהרג גבעונים אלא מתוך שהרג נוב עיר הכהנים שהיו מספיקין לחם מים ומזון מעלה עליו הכתוב כאילו הרגן ע"כ.
והנה על הריגת עיר הכהנים לא נענש שהיה מדין מורד במלכות או משאר טעמים המבוארים ומ"מ נענש על שהרג הגבעונים כלומר שעי"ז גרם לגבעונים הפסקת מים ומזון להם ונענש הוא וכל ישראל שהרי אח"כ הקעו כמה מבניו והיו בנ"י ג' שנים ברעב וכל זה רק ע"י גרמא כזו, א"כ מי שהולך ומפתה עשיר או כיוצא בו שהיה רגיל ליתן לעניים מים ומזון והוא לקח אותו מהם אפילו רק ע"י פיתוי שלו הרי הוא גרם ג"כ, ואין לך גורם גדול מזה שכבר היה מתומכי הביהכ"נ ועניים של הביהכ"נ הזה או את מי שיש לו הביהמ"ד שיש לו משפחה אשה ובנים והי' לו הפרנסה מכמה אנשים כאשר הוא פה בארה"ב בבתי כנסיות קטנים ומקפח לו פרנסתו והכנסתו ודאי לא גרע הוא מגרמא, ואם על הני רשעים הגבעונים אשר עליהם אמרו שלא מזרע ישראל המה על אכזריותם ואעפ"כ נענשו שאול וכל ישראל על שגרמו להם נטילת מזון כ"ש לזרע קודש רב או ראש ישיבה או סתם ת"ח אשר אחר יגיעה רבה בנה לעצמו ביהכ"נ ומזה יש לו קצת חיונה לו ולמשפחתו ע"י שרחמו עליו כמה אנשים ובא אחד ומפתה אותם בפטפוטי דברים ולפעמים גם בלה"ר שמדבר עליו וכיוצא בו ומוציאו מבית מדרשו ועי"ז מפסיק לו מזונו וחיותו ודאי הרי הוא בכלל נוטל נשמתו ונשמת אשתו ובניו ח"ו.
ומה שכתב דלא ראה נוהגין כן לחוש לזה דא עקא וב"ה וב"ש אנחנו נזהרים מזה והרבה יש לדבר מזה אלא שכבוד השם הסתר דבר אוי לי אם אומר אוי לי אם לא אומר, ובאמת גם זה המעט לא רציתי לכתוב רק מפני כבוד של מרן המבי"ט ז"ל הוכרחתי לכתוב, כי הרבה ראינו בזמן הזה מדקדקים כחוט השערה בדקדוקי המצות שבין אדם למקום אבל במצוות שבין אדם לחבירו מאד מאד מזלזלים, ומרגלא בפומי מה שמכניס בפיו מדקדק ומה שמוציא מפיו אינו מדקדק.
ואין להאריך בזה יותר שודאי אינו משורת הדין ולא מדת חסידות ליכנס לביהכ"נ של חבירו ולפתות מתפללים שיבואו אליו, ואפילו להבדיל החנונים שהם אנשים מהוגנים אין עושים כן, וכ"ש לרבנים ת"ח שהוא בכלל חילול השם שיאמרו זונות מפרכסות זו את זו ת"ח לא כ"ש, לבד שאם גורם לו הפסד ממון הרי הוא בכלל הורג נפש וכמ"ש לעיל.
ובזה אתן קנצי למילין, ונהנתי הרבה מהדברים שכתב עוד שם, והנני ידידו דושה"ט ושכת"ר החותם ברעדה והמצפה לרחמי שמים ולישועת ה' כהרף עין, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קכב</h3>
<b>בענין השגת גבול</b>
ה' תולדות התש"ס ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ח ר' גדליה ויטמאן הי"ו, באלטימאר יצ"ו.
שלום וברכה. בנדון התוכניות שהוצאת לאור ובקשתי ממני לחתום עבור תושבי ארה"ב, הנה כבר כתבתי בתשובה אודות זה [עי' לקמן סימן קכ"ג], והנני מצטרף לאזהרה והפס"ד שניתן ע"י ב"ד צדק הגר"נ קרליץ בב"ב ונחתם ע"י דייני הב"ד ובצירוף הגאון מהר"ש וואזנער שליט"א גאב"ד זכרון מאיר ב"ב, ובצירוף הגאון מוהרי"ש אלישיב שליט"א בירושלים עיה"ק, ובצירוף הגר"ע יוסף שליט"א נשיא חכמי הספרדים, במעשה עוול שמעתיקים תקליטורים המכילים תוכנות מחשב של טקסטים שונים ומוכרים אותם במחיר נמוך, ועי"ז הם משיגים את גבולם של אלה אשר השקיעו עמל שנים וכספים רבים בתוכנות אלו, והעושה כן ומעתיק גירסה הרי הוא עבריין, וכל הקונה מהם הרי הוא מסייע בידי עוברי עבירה.
אמנם מ"מ מכיון שהמייצרים את התקליטורים מבקשים מחירים גבוהים בטענה שהשקיעו הרבה מידע וממון וכסף, ומחמת זה מזלזלין הציבור באיסור השגת גבול וגניבה, ולכן הנני מציע שיהיה זמן מוגבל לכל תוצרת של תקליטורים, ולאחר הזמן שיש להניח שכבר הוציאו שכר עמלה וריוח שלהם שהשקיעו יורידו המחיר הגבוה למחיר נמוך.
וע"ז באעה"ח,
מנשה הקטן
<h3>סימן קכג</h3>
<b>העתקת קלטת של דרשה שעשו אחרים</b>
כ"ג למ"טמונים תשס"ד ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ועד הרבנים הכללי של רבני חב"ד ליובאוויטש בארה"ב וקאנאדא שליט"א וכבוד הרה"ג מ"מ שארפשטיין שליט"א מזכיר.
אחדשה"ט, אשר פניתם אלי הגם שאיני כדאי להכריע מ"מ לא אמנע מלהביע דעתי ומה' אבקש מענה לשון שינחני בדרך אמת. ע"ד השאלה במי שהקליט התוועדיות הרבי על דיסק אי נעשה בעה"ב על ההקלטה הזאת, שדיין אחד הורה שאין שום בעלות על ההקלטות האלו דקולו של הרבי אינו בבעלות אף אחד, והרבה פעמים הקלטתי אני בעצמי ברשות הרבי ובטח שלא נהייתי בעה"ב על ההתוועדיות אלו עי"ז, ועל כן איני רואה בזה שום השגת גבול ויכול כל אחד לקנות דיסקים אלו בלי שום ספק וס"ס עכ"ד. [ע"ע לעיל סי' ק"ב בנידון דין תורה זה].
ולפענ"ד הגם דכשהחכם יושב ודורש ודאי כולם יכולים לשמוע ואין שום בעלות וקנין על קול החכם וכמ"ש קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, מ"מ אם בא אחד ורשם הדברים לעצמו או קלט הדברים בדיסק הרי זכה בזה במה שרשם ובמה שהקליט, והטייפ או דיסק הם שלו וקנינו ואין ביד אדם אחר לקחתו ממנו, ואע"ג דקול ומראה וריח אין בהם משום גזל אבל מ"מ כיון שקלט את הקול על הדיסק הרי הגביל את הקול בעצם הדיסק והדיסק הרי הוא שלו לכן כל הדיסק כמות שהוא שלו הוא וזכה גם בהקול, והדיסק ומה שיש בה הוא ממונו ואין אחר יכול להשתמש בו או ליקח אותו הימנו, וכל הנוטלו הרי הוא לפענ"ד גוזל ממון חבירו, וממילא ה"ה אם משיג גבולו יש להתחשב בו ככל מזיק ממון חבירו, וז"פ מאד.
והוא הדין לכל תקליט של נגינה או טייפס וכל מידע הנמצא אגור בדיסק וכיו"ב [וע"ע בזה לעיל סימן קכ"ב].
וקצת ראיה היה נראה לאסור העתקת חומר מגמ' פסחים (ק"ד ע"ב) עולא איקלע לפומבדיתא אמר ליה רב יהודה לרב יצחק בריה זיל אמטי ליה כלכלה דפירי וחזי היכי אבדיל, לא אזל, שדר ליה לאביי, כי אתא אביי אמר ליה היכי אמר, אמר ליה ברוך המבדיל בין קודש לחול אמר ותו לא, אתא לקמיה דאבוה אמר ליה היכי אמר, אמר ליה אנא לא אזלי אנא שדריתיה לאביי ואמר לי המבדיל בין קודש לחול, אמר ליה רברבנותיה דמר וסררותיה דמר גרמא ליה למר דלא תימא שמעתיה מפומיה. ופי' רשב"ם מפומיה דרב יצחק אלא מפומיה דאביי, ואמרינן (יבמות צ"ז) כל ת"ח שאומרים דבר שמועה מפיו שפתותיו דובבות בקבר. ואשר נראה דכל ת"ח שמביא דבר תורה נאמרת הדבר בשמו והרי הוא כאילו הוא שלו, ולפ"ז הני ד"ת שנקלטו נמי הגם שודאי ד"ת של הרבי א"א ליקח, אבל האומרם בשמו ומפרסמם הרי הוא זכה בו שנאמרו בשמו, ואין לשני ליקח אותו ממנו.
ומש"כ עוד במכתבו הנ"ל וז"ל ואין לדמות הקלטות אלו להספרים שבבעלות מרכז לעניני חינוך דהרי קולו של הרבי אינו בבעלות של אף אחד. ולפענ"ד לא הבינותי הכוונה, דהספרים שהם בבעלות מרכז לעניני חינוך הוא לפי שהבעלים שלקחו או ירשו אותן ספרים הם מסרו את הספרים לבעלות של מרכז לעניני חינוך, אבל פשוט שאם מי שהוא שמע ד"ת מהרבי והעתיקם והלך והדפיסם בספר הרי הספר בבעלותו של זה שפזר ממון להדפיס הספר ההיא והיא קנינו ואסור להשיג גבולו, וא"כ ה"ה לענין הקלטות שהן נקלטו ע"י אדם אחד שהקלטות אלו הן בבעלותו הפרטית, ובידו למכרו כרצונו.
ולענין הזכויות מה שיכול אדם להשאיר לעצמו במתנה או במכר, עיין טוש"ע חו"מ סי' רמ"א ס"ז הנותן מתנה לחבירו אינה מתנה אא"כ שהיה בדעת הנותן שתהא ברשות המקבל לעשות בה כל חפצו, אבל אם מפרש אפילו אם נתנה ע"מ שלא ליתנה לאחר או שלא למכרה וכו' או אפילו אם נתנה ע"מ שלא ליתנה ולא יעשה בה שום דבר אלא דבר פלוני, הוי מתנה לאותה דבר שמפרש. ועי' תשו' הרמ"א סי' י' בענין שהגאון מהר"מ מפדוואה הדפיס ספרי הרמב"ם וקם אחד מעשירי הארץ כנגדו והדפיס הספרים ופסק שהצדק עם הגאון ומי שבשם ישראל יכונה לא יקנה שום ספר מיימוני החדשות רק מהיוצאין ע"י הגאון או באי כחו, ועיין בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק סי' מ"ד ובשו"ת בית יצחק סי' ע"ה.
ועיין שו"ת חת"ס חו"מ סי' ע"ט וז"ל והנה הנהיגו רבותינו הקדושים אשר מפיהם אנו חיים ומימיהם אנו שותים לגזור חרמא ושמתות על מדפיסי ספרים שלא ישיגו גבול מדפיסים הראשונים וכו', ונראה שהתחיל זה אחר שהדפיס מהר"מ פדוואה ספרי הרמב"ם שלו ע"ש באריכות, ועיין נוב"י מהדו"ת שאלה כ"ד על ראובן שחיבר פי' על סדר נזיקין ושמעון המדפיס רצה להשיג גבולו, ועיין שו"ת אג"מ א"ח ח"ד סי' מ' אות י"ט שנשאל ממש כזה באחד שעשה טייפ מד"ת וכתב עליו שאוסר לעשות מטייפ שלו עוד טייפס, וכתב דודאי אסור לעשות כי הוא ענין שוה כסף ועשה הטייפס להרויח מזה שאחרים שירצו בטייפ זה יצטרכו לשלם לו, ואין כאן מדת סדום, ולכן כ"ז שלוקח בלי רשות הוא איסור גזל גמור.
ובשו"ת חת"ס ח"א או"ח סי' ב' הוסיף תבלין על דברי הש"ך בדקדוק לשון ר' יהודאי גאון שכתב אסור להעתיק ממנו אפילו אות אחת משום דמרע ליה לפקדונו עכ"ל, אין במשמעות זה שהספר נקרע ונתקלקל על ידי ההעתקה והחוש מעיד שזה אינו, אלא דמרע ליה פי' מזלזל בשווי הספר, דבימיהם לא היה הדפוס והעתיקו הספרים בכתיבת ידם, וכל שהספרים יותר מצויים ומועתקים ומוגהים המה בזול יותר ואינם שוים כל כך, נמצא על ידי שזה מעתיק אפילו אות א' מספרו של זה להגיה ספר אחר על ידי אות זה הרי מגרע ומזלזל פקדונו של זה. ובסוף תשובתו כתב עמ"ש הרמ"א בשם תשו' הרא"ש על דיין שדן על מי שיש לו ספר ואינו רוצה להשאילה ונתן עליו קנס עשרה זהובים בכל יום מפני שהיה ביטול תורה בעיר, והיו אנשים שהי' להם ספרים ולא רצו להשאילם וכתב שיפה דן ואני מסכים אתו, ובלבד שישומו שלשה שמאים הספר ואם יפחת ויתקלקל שישלם השואל הפחת ע"פ אותן שמאים ויתן משכון שומת הספר ע"כ, וכתב ע"ז היינו אם הבעלים אינו ת"ח ולא יצא שכרם בהפסדם, או אפשר זכות הרבים שאני ע"כ. הרי בהדיא היכא דיש ביטול תורה או הפסד לימודים ע"י שבעל הזכויות לא מוציא הספרים לאור מותר לצלם ולהעתיק לעצמו, אבל אם אפשר להשיג את הספרים ונמצאים למכירה יש לו לקנות ולא לצלם, כי יש כח ביד האדם לצלם את שלו ושיורו במכר שיור, וכן כתב בהדיא בביאור הגר"א חו"מ סי' רצ"ב סקמ"ו אבל בידוע שמקפיד אסור מיהו במקום ביטול תורה מותר עיי"ש.
החותם למען כבוד התורה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קכד</h3>
<b>להעמיד מכונית ברה"ר במקום נסיעת הרבים</b>
ה' לסדר ויאמן העם התש"ס ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ האי צורב, עוסק בחוקי חורב, הב' נפתלי זעלענגוט הי"ו.
אחדשה"ט, בד"ת על מ"ש במשנה הלכות ח"ד סי' רכ"ו שאסור להעמיד המכונית באמצע הרחוב (דאָבעל-פאַרק בלע"ז) משום שגוזל את הרבים, והבאתי ראיה מהג"א סוכה דאסור לעשות סוכה ברה"ר, ומע"כ הביא עוד ראיה לזה ממשנה שביעית פ"ג מ"י הבונה גדר בינו ובין רה"ר וכו' מה יעשה בעפר צוברו ברה"ר ומתקנו דברי ר' יהושע, ר"ע אומר כדרך שאין מקלקלין ברה"ר כן לא יתקנו וכו', ופי' הרע"ב לא מבעיא לצבור עפרו לרה"ר שהוא אסור אע"פ שיסלקנו אח"כ שהרי מקלקל הוא לשעה, אלא אפי' לתקן אסור כגון אם היו אבנים או עפר מפוזרים ברה"ר לא יצברם במקום אחד אלא יסלקם לגמרי מרה"ר וכו' עכ"ל, ומשמע מלשונו שלא יצברם בצד רה"ר היינו לא משום תקלה אלא שיהיו צריכין לסבבו.
ולכאורה יפה כיון, אלא דמ"מ יש מקום לחלק בין עפר ואבנים למכונית, דהצובר עפר ברה"ר בין אם הוא מתקן ובין אם הוא מקלקל את הרה"ר, הנה עושה מעשה ופעולה ושינוי בגוף הרשות הרבים, ונמצא הרה"ר בעצמו משתנה או עכ"פ ישתנה לזמן, ומי נתן לו רשות לעשות שינוי הא הרה"ר לשימוש ניתן שכל אחד יוכל להשתמש בו, והגם שהוא הפקר לכל באי עולם כמבואר במשכנות יעקב ובבית אפרים בתשובותיהם בעניני עירובין דרה"ר הפקר הוא לכל באי עולם להשתמש בו, אבל אין לו דין הפקר לקלקלו או לתקנו. אבל המניח מכונית באמת אינו עושה שום שינוי או איזה פעולה ברה"ר גופיה, אלא שהניח המכונית על הדרך באמצע הרחוב ובאותה זמן לא יכולים אחרים לעבור, ואדרבה דבאמת אם יעמוד לרגע וכגון לכתף וכיוצא בו מותר לו לעמוד אפילו ברה"ר, והוא משנה בב"ק המניח את הכד בדף כ"ז, ושם דף ל"א בשני קדרין שהיו מהלכין זה אחר זה, ובדף ל"ב אמר ריש לקיש שתי פרות ברה"ר אחת רבוצה ואחת מהלכת בעטה וכו' ומוקי לה בפסקה לאורחא כשלדא, עכ"פ יש כמה אופנים שהמהלך ברה"ר מותר לעמוד לזמן ע"ש, וה"נ האי מכונית לאו מדין רה"ר הוא שאסור לעמוד, שאינו מקלקל ולא מתקן את הרה"ר כלל, אלא כשעומד מעכב עי"ז מעבר הרבים והרי זה גוזל הרשות שיש לאחרים ומחזיקו לעצמו, אבל הצובר עפרו או אבניו בתוך רה"ר הוא עושה פעולה ומשנה את הרשות הרבים ובזה נחלקו ר"י ור"ע, וקיי"ל כר"ע (רמב"ם פ"ב מהל' שמיטה ויובל הי"ד).
החותם בברכה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קכה</h3>
<b>המבריח מן המס ומגיע נזק לחבירו</b>
ג' לסדר חקת התשס"א ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ האי צורב, עוסק בחוקי חורב, כש"ת מוה"ר שמואל רוזנברג הי"ו.
אחד"ש מע"כ, יסלח לי אם לא תיארתיו כראוי כי לא ידעתי לכנותו ויהא שמו מבורך. בדבר שאלתו שיש אנשים לוקחים להם בית ולפי שרוצים להפקיע עצמם מלשלם מכס הם קונים הבית על שם של איזה קהילה או מוסד של צדקה ועי"ז נפטרים ממכס, שבמדינה זו פוטרים מוסדות צדקה וחסד וכיו"ב משילום מס, ושאלתו היות כי ע"י שפוטרים את נכסיהם מלשלם מס גורמים שהעיריה מטילים מס יותר על שאר הדיירים בעיר או בכפר ההוא, כי הוצאות העיריה נשתלם מן המס, ובפרט במקום שהעיר רובם יהודים, והעושים כן גורמין לשאר בעלי בתים שבעיר לשלם מס גבוה יותר, אלא שמספקא ליה אם מגיע לכל אחד נזק של שו"פ.
הנה באמת הדבר סובל אריכות גדולה וקצת מן הדברים מבוארים בחו"מ סי' קס"א וקס"ג, ועיין רמ"א סי' קס"ג שם ס"ו ואין רשות לאיזה יחיד או קהל לגרום עם השר לחבר לאיזה קהל או להפרידן אם הדבר מזיק לאחרים ואם עשו יש להם דין מסור לאנשים, ועיין ש"ך שם סקי"ח המלך או שר שמטיל איזה דבר על עשיר אחד או ב' ויש ליהודי א' כח בהיכל המלך והשר להשתדל לפוטרם אם הדבר ברור שאם יפטר לאלו יטילו על אחרים אי רשאי, ע"ש שהביא תשו' מהריב"ל ח"ב סי' מ' שמחלק בין כבר יצא הגזירה על איזה אנשים ידועים שאז אין לו להשתדל אבל אם עדיין לא יצא יכול להשתדל אף שעי"ז ודאי יכנסו אחרים ע"ש ובאחרונים.
ובשו"ת שו"מ מהדורא חמישאה סי' פ"ה ד"ה והנה בשנת תרי"ג וכו' הביא מש"כ אליו הרב מביזניב בענין המס שדרך להעריך איש איש כפי מה שיאמר וכו', והפו"מ שמעו מהשר שבידם להקטין אנשים מהערך אבל רק באופן שירבו הערך על אנשים וגם אחרים שלא היו כלל בהערכה, ונתן שם ג' טעמים לאסור, גם הביא מה שהשיג עליו הגרש"ק דמה שכתב דמסים הוה הפקעת הלואה הא כל מוכס הוה הפקעת הלואה ואפ"ה אסור לישבע בשקר, וגם לא שייך הפקעת הלואה כשהמלך גוזר ליתן לו, וגם זה תשלומי שכירת קרקע מה שדרין בארצו והוא כגוזל שכירות קרקע והגוזל שכירות קרקע הוה כגוזל החנות, ומ"ש דהוה כמוכס העומד מאליו זה אינו דזה דוקא כשהמוכס לוקח לעצמו אבל כאן הוא גובה להמלך, והרב מביזניב תמה על הגרש"ק דמה שכתב להשיג דלא מיקרי הפקעת הלואה הא כ"כ הר"ן והביאו הרמ"א סי' שס"ט וכ"כ הרשב"א, והשו"מ כתב לו שצדקו דבריו שכן כתב הר"ן אלא שלהגרש"ק היה דפוס וילנא והיה חסר סוף דברי הר"ן וחשב הגרש"ק שהרמ"א מעצמו חידש כן ולכן השיג עליו אבל באמת כי הם דברי הר"ן, וגם רש"י ב"ק כתב להדיא דמכס הוה כהפקעת הלואה ע"ש באריכות.
והנה לעצם דינא נראה מדברי הפוסקים שרובם ס"ל דהפקעת מסים הו"ל כהפקעת הלואה, אלא דשפיר תמה דהרי ע"י שמפקיע עצמו מלשלם מס יבא היזק לשני שיצטרך לשלם יותר, ואפי' נימא דהבונה בית חדש ואכתי לא נתחייב במס ומפקיע עצמו ע"י תחבולה י"ל שלא הזיק לחבירו אלא שלא בא עוד אחד לשלם מס, מ"מ מי שלקח בית שכבר שילמו עליו מס ועכשיו בא זה וקנה הבית על שם מוסד וכיו"ב ופטרו אותו מן המס, ונמצא כשהעירי' הסכימו לפטור אותו וביתו מן המס ששלמו עליו עד היום הרי כשיצטרכו העירי' כסף אזי יעלו מסים גבוהים על התושבים האחרים, נמצא שע"י תחבולותיו ודבר שוא ושקר יחייבו האחרים לשלם יותר.
והמהריב"ל הביאו הש"ך חו"מ סקי"ח הנ"ל שכתב דכל שגזר השר בסתם להטיל על שני בנ"א מס ולא פרט אותם אז יכול יהודי להשתדל על איזה אנשים שרוצה שלא יהיו בכלל הגזירה אף שבודאי יכנסו אחרים והביא ראיה ברורה ממפיבושת בפ' הערל שהתפלל עליו דוד שלא יקלטנו הארון, ולענין ממון אצל העכו"ם הוי כמו נפשות כתוא מכמר, ובש"ך שם ציין עוד לכמה פוסקים, ולפ"ז לכאורה בנידון דידן יש להסתפק כיון דכבר הטילו מס על בית זה מקרי מתחייב בדבר או דילמא עליו עדיין לא מוטל לשלם המס עד שיבא השמאי וכיוצא בו ויטיל עליו מס, ועיין כסף הקדשים שם.
איברא דנלפענ"ד דנידון דידן לא דמי להתם מתרי טעמי, חדא שהרי כאן יש חוק לתשלום מסים כך וכך לבית וע"פ השויון של הקרקע והבתים יש להם חשבונות, אלא דנגד חוק זה יש חוק לפטור את המוסדות של צדקה וחסד ובתי כנסת וכיוצא ובא זה הלוקח הבית ואמר שגם הוא נופל תחת החוק של הנפטרין ופטרו החוק מלשלם ולא התכוין להזיק לשום אדם וגם שום אדם לא סייע לו להטיל חוב שלו על אחרים כה"ג הגם שאפשר שבעקיפין יבא מזה היזק לאחרים מ"מ אדם עשוי להפקיע את שלו באינו מכוין להזיק לאחרים. ועוד שהרי עכשיו אינו מזיק כלום, אלא אפשר שבעוד זמן יצטרכו העירי' יותר כסף ויעלו המס על אחרים והוה גרמא דגרמא, כי גם בלי זה מעלים מסים מידי פעם לפעם.
והשנית, כי באמת כי העיירות או כפרים קטנים שאין ביכולתם להחזיק עצמן מכספם הם מקבלים תמיכה והחזקה מהמלכות (פעדערא"ל בלע"ז) ותלוי בראש העיר וכל שיודע ומצליח יותר לשכנע את אנשי השלטון מקבל יותר מהם, וא"כ הפטור שנפטרו הני אינשי ע"י שהפקיעו עצמן ממסים לאו דוקא שחוזר ומזיק אחרים שבאותו כפר אלא אדרבה כשיחסר להם ממון ילכו ויקבלו יותר מהמלכות מאלו לא היה חסר להם והיו חיים רק על המסים נמצא שזה לא חיסר מתושבי העיר כלום.
ועוד בו שלישיה דלא אמרו אלא במקום שעושה השתדלות לפטור עצמו במה שחייב הוא, אבל כאן הקונה בית על שם מוסד או ישיבה וכיוצא בו הרי הוא מכניס את הבית תחת החוק של מוסדות ואין בידו לעשות כרצונו, שהרי אם ירצה למכרו הוא צריך לפנות לעורכי דין מיוחדים לקבל אישור למכירה וגם לשאר תנאים וחוקים שיש במוסדות, וצריך לרשום ממונים שמטעם המלכות הם המנהלים ואחראים על ניהול הבית הזה, נמצא דבעצם חוק המדינה אין הבית שלו לגמרי, ואינו כמבריח את עצמו מן המס, שהרי הבית באמת אינו שלו לגמרי ע"פ חוק וא"א לעשות בו כרצונו.
ומ"מ הנני מוסר מודעה שכל זה כתבתי לענין שאינו נקרא מזיק לחבירו, אמנם ודאי שאסור לעשות כן להערים ולהבריח המכס דקיי"ל דינא דמלכותא דינא כמבואר בחו"מ סי' שס"ט ס"ו, וכידוע שהגוים אשר אנו שוכנים במדינתם מחוייבים אנו להתנהג כפי חוקי המדינה וז"פ.
דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קכו</h3>
<b>שותפין שלא עשו קנין עד אימתי יכולין לחזור</b>
בשו"ע חו"מ סי' קע"ו ס"א השותפים שבאו להשתתף אין השיתוף נגמר וכו' אלא בקנין כל דבר ודבר לפי קניינו מתקיים שיתופו. והנתיבות בביאורים אות א' הביא דברי הפרישה שכתב דלהרמב"ם אם לא נגמר בקנין אפילו לענין מה שהרויחו כבר יכולין לחזור, והנתיבות תמה עליו מסי' קפ"ג דאם אמר שמעון לקנות סחורה להם ביחד דאין המשלח יכול לחזור בו וגם השליח אינו יכול לחזור אם לא שאמר בפי' קודם שקנה שחוזר בו כמבואר שם בסמ"ע ובט"ז, א"כ כאן שנשתתפו לקנות סחורה פלוני ואמרו זה לזה שיקנו סחורה פלונית על שותפות למה יגרע משליח דעלמא, וכן קשה על הרמ"א בהג"ה במי שהלוה ואמר יהי בידך על מחצית שכר וכו' ע"ש.
ולפענ"ד נראה דברי הפרישה והוא לפמ"ש בעה"מ ביצה דף כ' בההוא דאמר ד' מאות זוזי לפלוני ולנסיב ברתי ואמרינן דד' מאות שקיל ברתיה או בעי נסיב אי בעי לא נסיב שלא עשה תנאי כפול, והקשה בבעה"מ והא באומדנא דמוכח קיי"ל דבטל המקח ואפי' ליכא רק אומדנא וכאן בתנאי שהתנה להדיא שע"מ כן נותנו אלא שלא כפלו לתנאי קיי"ל דהתנאי בטל והמעשה קיים, ותי' הבעה"מ דבאומדנא דמוכח לא ירד איניש על דיני תנאי ועל דעת עצמו אלא סמך ארובא דעלמא כה"ג כיון דהוי אומדנא אצלנו שע"מ כן מכר שפיר המעשה בטל, אבל בעשה תנאי הרי לא סמך על אומדנא אלא סמך אתנאי וכיון דלא עשה התנאי כהוגן א"כ אומדנא ליכא דלא סמך על אומדנא ותנאי ליכא שלא עשה התנאי כתיקונה ע"ש, והראב"ד הודה לו.
ומעתה ה"נ י"ל דלא דמי שותפין לשליחות, דבשליחות הוא דסמכי אשליח ולכן אזלינן בתר אומדנא וכיוצא בזה, אבל כאן שנכנסו לשותפות והתנו ביניהם דיני שותפין א"כ לא רצו להיות בתור שליחים אלא בתור שותפין וכיון שלא קנו בקניני שותפון א"כ שותפין אין כאן ושליחות אין כאן ודו"ק. וכעין זה מצינו בנפל על המציאה דאינו קונה בד"א כיון דנפל עליה גלי דעתיה דאינו רוצה בקנין ד"א ובנפילה לא קני ודו"ק.
<h3>סימן קכז</h3>
<b>קנה בית בתנאי שלא ימכרנו לאחר בלי רשות מנהלי הקריה</b>
ד' לסדר בוקר ויודע ה' את אשר לו ער"ח תמוז התשס"א, בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרבנים הגאונים ה"ה וכו' חברי הב"ד שליט"א ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ת בכבוד והוקרה, בדבר הפס"ד שיצא מלפניכם בנדון קריה אחת בארה"ק שאחד מתושביה שרכש לעצמו דירה לפני כמה שנים וחתם על חוזה, ובין התנאים שקיבל על עצמו היה שאם ירצה למכור הדירה לא יהא לו רשות למכור בלי הסכמת הנהלת הקריה, וכפי הנהוג בקריה מאז נבנתה על תילה, ועתה קם תושב ההוא למכור את דירתו וביקש אישור מהנהלת הקריה והציע לפניהם שני קונים שיש לו ונתנו לו תשובה שלילית, וגם אמרו לו בפירוש שאין מסכימין למכור הדירה לאחד מן הקונים שהציע, ולמרות המכתב שלא למכור לקונה זה הלך הלה ומכרו לו, ונתגלגל הדבר והגיע לב"ד ולאחר דיונים ובירורים שיש כח ביד הנהלת הקרי' לעשות תקנונים כרצונם, וכאדם המוכר את שלו שיש בידו למכור לפי תנאים שרוצה למכור כן ביד הקריה לברר להם שכנים הנוחים להם ושלא יפריעו את גוון וחיי הקרי' לתורת ה' כפי הבנתם והבנת הרב המרא דאתרא הכל כמבואר בתקנון, ומיהו הב"ד המציאו והוסיפו וגרעו בסברתם על התקנון, דטעם התקנון הוא דוקא בשביל שכנים הרעים, ושכנים הרעים הם רק מחללי שבת וכיוצא בהם וכיון שהלוקח הזה איננו מחלל שבת ולא כיוצא בהם ואדרבה הוא נקרא איש מכובד לא מקרי שכן רע וממילא לא חל עליה התנאי שבתקנון על הלוקח הזה, ועל להבא הטילו תנאים אחרים שיחתום הלוקח החדש התקנון והצריכו להוסיף עוד כמה דברים בתקנון.
והנני במכתבי זה לא לעורר אלא לערער על עצם ההנחה והפירוש שהמציא לעצמו הב"ד בסיוע של גדול אחד בהעלם שם, שהתקנון לא נתקן אלא בשביל מחללי שבת, שאנשים שומרי התורה לא נקראו שכן רע, ואדרבה לכבוד הוא, וכ"ש אנשים חשובים הרימותי בחור מעם. הנה בפי אנשי הוועד טענה שהנחה זו הוא בלתי צודקת לא ע"פ האמת ואני אוסיף שגם לא עפ"י ההלכה. למען האמת שלא הי' זה כוונת התקנון מעולם, ובישיבת הוועד ועו"ד לערוך תקנון ולהוסיפו על החוזה הי' לטובת הקרי', שהכוונה הוא לבנות קהילה קדושה ומקוה ות"ת ומוסדות של בני תורה ושל בע"ב, ובכוונה לבנות ולא להרוס כמובן, ואנשים שומרי תורה מרבנים וגדולים ועד לפשוטי עם כולם אהובים להתקבל בקריה אם הם מרוצים ושלמים הם ונוחים, ולהוציא מכלל זה אנשים אשר הגם שכשרים הם אבל הם מחתרים נגד הקריה והם שונאים והראו בכמה מעשים שנאתם לנגד המוסדות ונגד המיסד המוסד, פעם בהירוס ממש ופעם באופנים אחרים, וע"ז ניתן התקנון ונחתם מיד הקונים שהוא תנאי במכירה שאם יעבור על תנאי זה עבר על החוזה ונעקר המכר למפרע מאתו, ותקנון זה מכוון להלכה, ואיך יאמרו נא שהכוונה היתה להוציא רק מחללי שבתות שפשוט שהכוונה היתה לכל אלו שיפריעו את מנוחת הקהלה ולכל אנשים שאינם נוחים לראשי הקריה ואנשיה. וגם שכן יובן מאליו מצד הסברא.
אך לא מסברא גרידא אני אומר אלא הלכה אני אומר, ואעתיק תשובת רבינו הגדול הרא"ש ז"ל כלל א' סי' ב' לבנו רבינו יחיאל ז"ל, ראובן ושמעון ששכרו ב' בתים זה אצל זה ולהם ב' חצרות ומלבד החצרות האלו עוד להם חצר באמצע בשותפות והיה משתמש כל אחד בחלקו, והלך ראובן והשכיר ביתו ללוי עד שתכלה השנה, ושמעון מעכב עליו ואומר איני חפץ בשותפות של לוי כי ירא אני שמא נבוא לידי קטטה יחד, ואם על כל פנים דעתך להשכירו לו הנח לי החצר המשותף ואני אתן לך שכירות כפי חלק המגיע ממנו, ואם שמעון יכול לעכב אף כי לוי אינו מרבה בדיורין. תשובה, בני שיחי', יראה לי שהדין עם שמעון חדא מה שטוען שרוצה ליתן לו כפי שכר המגיע וכו' וצד הישר והטוב כמו גבי מכר דשכירות ליומיה ממכר הוא וכו', ועוד אני אומר ששנים ששכרו בית בשותפות לדור בו יחד אין אחד מהשותפים יכול להושיב אחר במקומו אפילו יש לו דיורין פחותין ממנו, כי הוא יכול לומר אותך אני יכול לקבל ואחר אי אפשר לקבל, כי הדבר ידוע שאין הדירה מקובלת עם כל אדם בשוה, יש מחמת חשיבותו שאדם בוש ממנו, ויש מחמת גריעותא שאדם בוש לדור עמו, ויש שהוא בעל קטטה, ויש שאינו נאמן, הילכך אדם הרוצה לדור בשותפות מדקדק עם מי שהוא חפץ לדור ולא יוכל אותו שקבל לדור עמו להושיב אחר במקומו, וגם לכופו לחלוק אינו יכול כיון שהבית אינו שלהם כי אם שכור לזמן. ואפילו לר"ח שפי' בפ' השוכר את האומנין (ב"מ ע"ט ע"ב בתוס') לא צריכה דפרקה לטועניה בגוה, כגון ששכר סחורתו שיש לו בספינה לאחר ומאי תרעומת משום שינוי דעתא, דאפילו אין הספן חפץ בשני כמו בראשון כי שמא קשה הוא מן הראשון ואפילו הכי תרעומת דוקא הוא דאית ליה אבל לעכב אינו יכול, היינו דוקא ספן שספינתו עשויה לכך להשכירה לאחרים, דיש טוב ויש רע ואינו נמנע בשביל זה להשכיר ספינתו, אבל לדור בבית בשותפות אדם מדקדק בדבר ונמנע מלדור עם אדם שאינו מקובל עליו עכ"ל הרא"ש.
והמבואר דשאני שכן לדירה משאר עסקים, דלדירה אדם מקפיד שלא ישכון בשכנותו מי שהוא יכול לבא עמו לידי אי נעימות, קטטה, או אי נאמנות, או שיגלה עליו דברים בחוץ, ואין בכל אלו נפ"מ אם השוכר הוא אדם חשוב ביותר או פחות וגרוע ביותר כי לענין שכן לדור אצלו תולה בדעת שכנו, ואדרבה בפירוש כתב כן הרא"ש יש שאין הדירה מקובלת עם אדם זה מחמת חשיבותו שבוש ממנו והוא שם בחברתו ומביישו בכל שעה, גם כתב הרא"ש להדיא שיש שאינו נאמן וגם זה יתכן אף באדם חשוב, [ודמיא קצת להא דתנן בקידושין מ"ט ע"ב ע"מ שאני כהן וכו' ע"מ שיש לו בת או שפחה מגודלת וכו' ור"ש אומר אם טעה לשבח מקודשת, ובגמ' שפחה מגודלת גדלת פי' חשובה דאמרה היא לא ניחא דשקלה מילי מינאי ואזלא נדיא קמיה שבבותי'], וכן כל כיו"ב.
הנה ביאר לן רבינו הרא"ש דלענין לקבל שכן בדירה אינו תולה בחילול שבת ושמירת התורה גרידא, אלא ההקפדה הוא שאדם מדקדק בדבר ונמנע מלדור עם אדם שאינו מקובל עליו, הגם שפשוט דמחלל שבת כ"ש שהוא בכלל זה אבל אין העיקר התקנון בשביל אלה, כי בעזה"י תשובי הקריה לא נחשדו על דברים כאלו.
עוד נקודה ראוי להבהיר מה שסיים רבינו הרא"ש ואפ"ה תערומות דוקא הוא דאית ליה אבל לעכב אינו יכול, היינו דוקא ספן שספינתו עשויה לכך להשכירה לאחרים דיש טוב ויש רע ואינו נמנע בשביל זה להשכיר ספינתו, אבל לדור בבית בשותפות אדם מדקדק ונמנע מלדור עם אדם שאינו מקובל עליו, וכוונת הרא"ש ז"ל דאפילו היכא דלא התנה כלל מ"מ אנן סהדי דאדם מדקדק בדבר זה והו"ל כאילו התנה בפירוש שלא יכניס רק מי שיסכים עליו, והיינו אפילו בלא תנאי כלל, וכ"ש בדידן שיש חוזה ותקנון תנאי מפורט ומפורש בלתי מופרד מהחוזה, שהתקנון הוא חלק מהחוזה ורק ע"מ כן מוכרין לו הדירה.
וזה פשוט מאד דאין זה תולה כלל בשמירת שבת או בגדלות וצדקת האדם, ויכולין חוטבי עצים להתנות לעצמן תנאים שלא להכניס בשכונתם נשיא שבישראל, כשבונים שכונה לעצמן ובתנאים. ובש"ע חו"מ סי' שי"ב בד"מ וז"ל, כ' המרדכי סוף השוכר את הפועלים בשם מוהר"ם כל תנאי שבממון שהתנה עליו מתחלה בשעת מעשה, התנאי קיים בלא קנין ומשתעבד, ולא אמרינן אסמכתא לא קניא דשאני הכא דבתחלת המעשה על זה סמך והימנהו בזה ובההיא הנאה גמר ומשעבד, וכל תנאי ממון בזה קיים היכא דלא גזים, ועיין בס' א"ע סי' קמ"ד וכו' ועיין ח"מ סי' ר"ז ס"ג.
ועיין עוד רמ"א חו"מ סי' שי"ב מי ששכר דירתו לאוהבו ושוב נעשה לו שונא דלכמה שיטות חוזר, ואפי' לשיטות שאינו חוזר היינו ודאי דוקא שכבר שכר לו, אבל להשכיר לכתחילה לשונא מי יכול לכוף את חבירו, ועיין קצה"ח שם ושאר הפוסקים.
והנה בגמ' (ברכות ח' ע"א) כל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס שם להתפלל נקרא שכן רע, והנה פשוט דמיירי באיש שומר התורה ואעפ"כ נקרא שכן רע, ובאמת שכן רע אין לו שייכות עם אדם רע, ואפשר אדם טוב ושכן רע, ואדם רע ושכן טוב, ויש רע לזה וטוב לזה, ובתפילה שתצילנו היום ובכל יום מאדם רע וכו' ומשכן רע, הנה הם שני ענינים. ובספר מבחר הפנינים (שער השכן הרע), אמר החכם האלקים יצילני משכן רע, שעינו רואתני ולבו חושב כי אם יראה טובה יעלימנה ואם יראה רעה יגלנה עכ"ל, והנה כינה שכן רע מי שיש בו מדה גרועה זו ושאר מדות רעות ואין זה ענין למחלל שבת דוקא.
ומצינו בדואג ואחיתופל שהי' דורש שלש מאות הלכות במגדל הפורח באויר והתפלל עליהם דוד עד שמחקם מעוה"ז ומעוה"ב, ור"מ ור' נתן עם רשב"ג הנשיא בגמ' הוריות י"ג ע"ב, ומתני' ליה רבי לר"ש בריה אחרים אומרים וכו' א"ל מי הם שמימיהם אנו שותים ושמותם אין אנו מזכירים א"ל בני אדם שבקשו לעקור כבודך וכבוד בית אביך, א"ל גם וכו' א"ל האויב תמו חרבות לנצח וכו' ע"ש. ולכן פשוט שהתקנון שתקנו הוא לטובת השכונה ולקבל אנשים נוחים להבנת ולהבחנת הקרי' והמרא דאתרא וההנהלה.
ובעל מחלוקת ודאי נקרא שכן רע, ובמדרש (במדבר רבה פי"ח) שנו רבותינו ארבעה נקראו רשעים וכו' ומי שהוא בעל מחלוקת שנאמר סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה, ובאבות דרבי נתן (נוסחא ב פרק ט"ז) דבר אחר ברח מ"שכן רע" זה שכונתו של קרח שנאמר סורו נא מעל אהלי הרשעים, והנה קרח קיבץ ר"נ ראשי סנהדראות כמ"ש רש"י עה"ת ר"פ קרח ובסנהדרין נ"ב ע"ב כתב רש"י משום דאיירי בעדת קרח וכו' שהיו תלמידי חכמים כדכתיב נשיאי עדה קריאי מועד אנשי שם, ועל שם שפיתם אותו רשע כשנהנו מממונו הקלו בעיניו להשיאם ולהחזיק ידו במחלוקת ולמרוד בהקדוש ברוך הוא, הרי שראשי סנהדרין היו שיצאו לחלוק על משה ולמרוד בכביכול ח"ו על שהיו שכנים לקרח ולא היו מחללי שבתות ועליהם אמר משה הבדלו (במדבר ט"ז, כ"א).
ובנוסף אשר הלך אותו הקונה החדש לאחד מתושבי הקרי' וזייף וחתם לו שהוא ההנהלה ונתן לו רשות ליכנס להדירה, ומזה נראה בולט שזה בכוונתו לעקור את כל בעלות וסמכות של הקריה והב"ד דן על מכתב זה, ואעפ"כ לא נתנו לב לזה ולא ידעתי למה, והשני שזה כמה שנים שבנה לעצמו על קרקע הקרייה, וכמה פעמים הותרה בו שירד ולא נתן לב ועדיין המבנה של מדרגות עומד על קרקע הקריה בלי רשות אלא גזל ממש, ועוד כמה דברי שנאה ומסירה וזיופי מכתבים כתב על הקריה במשרדים שגרם להם הפסדים גדולים, ואפילו לדבריכם האין זה נקרא שכן רע.
בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קכח</h3>
<b>מי שביטלו שידוכו האם גם עליו לבקש מחילה</b>
ב' לסדר כל העדה כולם קדושים התשס"א ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון המפואר ותיק וחסיד בנש"ק כש"ת מוה"ר יצחק שטיין שליט"א, ראב"ד דב"ד דק"ק קארלסבורג ברוקלין נ"י.
אחדשכ"ת בידידות, בהמשך לשיחה הטלפונית בענין המבטל שידוך דהחרמות וקנסות ולבקש מחילה מוטל על הצד המבטל, ולא על מי שעמד בדבורו, ומי שלא ביטל אינו צריך כלום, ומעכ"ת שאל איפה מבואר כן.
הנה עצם חומר הדברים מבוארים בשו"ע חו"מ סי' ר"ז סט"ז וי"א שקנס שעושים בשידוכים לקנוס החוזר בו לא הוי אסמכתא כי כדאי הוא שיתחייב החוזר בו בקנס לדמי הבושת שבייש את חבירו, ובהג"ה וכן המנהג פשוט בכל גלילות אלו, ובסמ"ע שם שהבושת הוי כ"כ דבר גדול שכדאי הוא להפסיד עבור זה כל כך ויותר, ועיין ש"ך שם אות כ"ד דבשידוכין אפי' בלא קנין כ"ע מודי שקנו, ועיין קצוה"ח אות ז' דפליג קצת על הש"ך, ועיין גם ש"ע אה"ע סוסי' נ' ובנושאי כלים שם.
ועיין בשו"ת עבודת הגרשוני סי' ע"ד במעשה כזו שהאב טען שהבת חזרה ומאסה בו ואעתיק מדבריו קטע אחד, וז"ל אם האמת היא שבתו ממאנת להינשא להבחור בלי שום תחבולה ורמיה אזי הוא [כלומר האב] נקי מן האלה ומן הקנס כמו שמבואר ברשב"א סי' תשע"א והאחרונים הביאוהו כי אונס רחמנא פטריה, והב"ד אשר קרובים אל החלל יוכלו לעמוד על האמת ע"י חרם או שבועה לפי ראות עיניהם אשר יטילו על ראובן כי הלב יודע אם לעקל וכו', ולאחר הבירור שהתקלה היתה במשודכת שהיא ממאנת להינשא להבחור ואחר שהיתה מרוצה וקיבלה המתנה כאשר בא בשאלה לבשתה רוח אחרת וכו', ודאי עליה נאמר לא ינוח שבט הרשעה על גורל הצדיק, ולענ"ד שחוזר הדין לשנוא"ה במעשיה והיא חייבת לשלם דמי בושת כנ"ל, ואם אין לה לשלם יעשה כמשפט הבנות המתפרצות כאשר חרץ הסמ"ע לנדותה ולפרסם קלונה ברבים וכו', והיה מקום לומר ללמד זכות שאיננה חייבת קנס מצד הדין שאין כוונתה לבייש הבחור רק שאינה יכולה להנשא למי שאינו מקובל עליה וידוע שאינו חייב בבושת אלא אם כיון לביישו, אבל לענ"ד אין ממש בטענה זו באשר שכבר היתה מרוצה וקבלה המתנה בפנים יפות, זאת לא זאת כי אם שנתנה עיניה באחר וכו' ע"ש באריכות.
הנה העתקתי קטע זו מתשובת הגאון ז"ל כדי שידעו בני ובנות ישראל כי זה לא דבר קל היא והמלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב ויותר מההרגו, ודוד המלך ע"ה כששונאיו שאלוהו בכוונה לביישו הבא על א"א במה, השיב להם מיתתו בחנק ויש לו חלק לעוה"ב אבל המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב, ואין לך בושה גדולה מזו לא רק להבחור אלא לכל המשפחה ולכל הקרובים וחביריו ורבותיו הסמוכים אליו, ורק בדורנו אנו נתפרצה הפירצה בעווה"ר אכלה ומחתה את פיה ואמרה לא פעלתי און, ולעומת זה גם בהבחורים הוא הדין והוא ההלכה אם הם מבטלין השידוך.
והנה בדידן נמי אם יש טענות יש דין בישראל, אבל לומר שהבחור שביישוהו עד למות ומיאנו בו, הוא צריך למחילתה שזו שביישה אותו תמחול לו, על מה ולמה, ואפי' להמקילין וסומכין על כל הקולות לבטל שידוך אבל פשוט שהמבוייש אינו מחויב לבקש מחילה מהמביישו.
והנני בזה ידידו דושה"ט בידידות ובלו"נ,
מנשה הקטן
<h3>סימן קכט</h3>
<b>בעל החנות אי רשאי לומר לך איני רוצה למכור והמכריחו אי נקרא חמסן</b>
ה' לסדר ה' הצדיק התשנ"ט ברוקלין נ"י יצו"א מע"כ האי צורב ר' יעקב דוב פויפער הי"ו.
אחדשה"ט, בדבר ספיקת המוצל מאש ח"ב סי' ל"ט במי שיש לו בחנותו חפץ העומד למכור ובאו ב' בני אדם ליקח כל אחד אומר לי תמכור את החפץ אם יכול המוכר לומר לך איני רוצה למכור ולזה אני רוצה למכור או לא, ובספרי משנ"ה ח"ט סי' שע"ז הראיתי לדעת מריש פרק שנים אוחזין (ב:) דפריך וליחזי זוזי ממאן נקט וכו' ומשני לא צריכא דנקט מתרוייהו חד מדעתיה וחד בע"כ, וע"ש בתוס' ד"ה וליחזי זוזי, וכן איתא בקידושין דף ע"ג ע"ב, ומבואר דביד המוכר תלוי. וע"ז כתב במכתבו שיש לדון דשאלת המוצל מאש לא היתה באופן ששני בנ"א רצו שהמוכר ימכור להם ומכר לאחד שזה פשוט דביד המוכר למכור כיון שהחפץ שלו והוא לא נתרצה רק לאחד, אלא השאלה היתה שאם יכולים לכוף המוכר לעשות פשרה משום ועשית הישר והטוב שלא יאמר לזה אני רוצה למכור ולא לזה שכיון שהיא עומדת למכור אינו יכול לומר לזה אני מוכר ולא לזה, ואפשר שיכולין להכריחו ולא למכור לאחד מהן, אלא דזה פשוט דאם מכר לאחד שזה מכר.
וכנראה שלא עיין בפנים הספר מוצל מאש, וזה לשון המוצל מאש, ראיתי לספק מי שיש לו בחנותו חפץ אחד העשוי לימכר ובאו ב' בנ"א ליקח כל אחד אומר לי מכור את החפץ אם יכול המוכר לומר לך איני רוצה למכור לזה אני רוצה למכור או לא עכ"ל. ומקום השאלה הוא דמצינו בדיני ממונות כיון שהחפץ עומד לימכר ושניהם באו בפעם אחת לקנות נימא דהו"ל כמציאה שראו המציאה בבת אחת, וכן במקח וממכר שדעתו שאינו רוצה לטרוח עוד לילך למקום אחר כיון שמצא כבר מה שצריך לו וחושב שהשני ילך ויטריח וכמו שאמרו שם בגמ' ב"מ ב' ע"ב, וכיון שלהמוכר אין נפ"מ למי ימכור והם שניהם באו כאחת ובקשו החפץ וכל אחד אומר שהשני יטריח וילך לחפש אחר חפץ כזה בחנות אחרת ואני אקח את זה ואשלם, וא"כ יש מקום לספק ולומר או יחלוקו או יטילו גורל ואין הבעה"ב בידו להחליט למי ליתן או דילמא כל זמן שלא מכר לאחד בידו למכור למי שרוצה. וקצת מצינו כעין זה בדיני דבר מצרא עיין חו"מ סי' קע"ה באריכות והבן.
וע"ז הבאתי ראיה מריש בבא מציעא כנ"ל דקבל כסף משני בנ"א חד מדעתיה וחד בע"כ, הרי בעצם הדין יש בידו למכור למי שרוצה ובידו הוא, ועיין רא"ש ב"מ שם סי' ב' שהביא דברי הרי"ף ורש"י ז"ל וכתב וז"ל ולפי דבריהם אם מקחו בידו נאמן אי נקט זוזי מאחד אפילו לומר לאחר נתרציתי וזה השליך מעותיו בע"כ, והקשה על פירושם וכתב הלכך נראה כפי' ר"ח שפי' בקדושין בזמן שמקחו בידו נאמן במיגו שיכול ליתנו לאיזה צד שירצה ועלה פריך וליחזי זוזי ממאן נקט ואנן סהדי דלאותו נתרצה, הנה כתב להדיא דבזמן שמקחו בידו נאמן במיגו שיכול ליתנו לאיזה צד שירצה ואי נימא כספיקת המוצל מאש א"כ אין בידו ליתנו לאיזה צד שירצה וזה ברור מאד.
ועיין גם בתוס' ר"י הזקן קידושין דף ע"ג שכתב וז"ל וזה תימה גדולה כשהמקח יצא מידו ולא קבל מעות אלא מאחד אמאי יהא נאמן כשנים וכשקבל משנים ומעיד לזה מכרתי אמאי לא יהא נאמן כע"א, ועיקר הפי' שמקחו בידו נאמן כשנים שהרי בידו ליתנו למי שירצה והוי אידך המוציא מחבירו וכו' ע"כ, הנה כתב מפורש עיקר הפי' וכו' שהרי בידו ליתנו למי שירצה וד"ב.
כופה למכור דבר העומד למכירה אי מקרי חמסן
ובספיקת המוצל מאש בחנוני שלא רצה למכור לאיזה אדם וכפהו הלה עד שמכר לו אי מקרי חמסן או דילמא דלא הוי חמסן אלא היכא שאינו רוצה למכור כלל ובא זה ונטלה בע"כ, אבל היכא שרוצה למוכרה אלא שלזה אינו רוצה אפשר דלא הוי חמסן.
הנה היכא שנתרצה נחלקו בדבר זה הרמב"ם פ"א מהל' גזילה ה"ט והראב"ד שם, דלדעת הרמב"ם אם מישהו רוצה ומתאוה בחפץ וכפהו עד שמכר לו אפ"ה אקרי אף שהמקח קיים, ולדעת הראב"ד אם נתן לו כסף ושוב נתרצה לו לא מקרי חמסן כלל.
איברא דהמוצל מאש מספקא ליה דוקא בנידון דידיה בחנוני שעומד למכור אלא שלאחד אינו רוצה למכור ולשני כן ובא האחד שאינו רוצה למכרו וכפה אותו למכור לו, שאפשר דלא דמי להא דכתב הרמב"ם שם כל החומד עבדו או אמתו או ביתו וכליו של חבירו או דבר שאפשר לו שיקנהו ממנו והכביד עליו ברעים והפציר בו עד שלקחו ממנו אע"פ שנתן לו דמים רבים הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר לא תחמוד וכו', שהם דברים שאינם עומדים למכירה בחנות וכיוצא.
מ"מ נראה לי דממה שהוסיף הרמב"ם שם "או דבר שאפשר לו שיקנהו ממנו" משמע דאו או קאמר, או עבדו או אמתו או ביתו וכליו שכל אלו הם דברים של עצמו, והדר קאמר או כל דבר שאפשר לו שיקנהו וזה כולל אפילו מה שיש לו בחנותו ואינו רוצה למכור לו אלא ע"י הפצרה, וכן נלפענ"ד.
בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קל</h3>
<b>יישוב ד' הטור שכתב הא דהמאנה אינו לוקה</b>
כ"ג שבט התשמ"ז, ארה"ק תובב"א
שיעור בכולל גור ירושלים עיה"ק ת"ו
בטור חו"מ סימן רכ"ז אסור לאדם להונות לחבירו בין במקחו בין בממכרו ואיזה מהן שאינה בין מוכר בין לוקח עובר בלאו אם הוא במזיד, ואם הוא בשוגג הוא באיסור לאו ואין לוקין עליו לפי שבכלל לאו דלא תגזול הוא וכו'. והקשה הדרישה דמאי קמ"ל דאין לוקין עליו והלא אין זה דרכו של הטור בחיבורו לכתוב דיני מלקות ומיתות וטומאות ודברים שאינם נוהגים בזמנינו ועיי"ש מה שתירץ, ודבריו לענ"ד דחוקים דסוף סוף מילתא חדא הוא עיי"ש. והמחבר בשו"ע חו"מ שם כתב כלשון הטור אסור להונות את חבירו בין במקחו בין בממכרו ואיזה מהם שאינה בין לוקח בין מוכר עובר בלאו ע"כ, ולא הזכיר כלל מדין מלקות, ולכאורה הוא מכח קושיית הדרישה וכנ"ל.
ואשר נראה בס"ד ליישב קו' הדרישה לפימ"ש הטור לעיל בהל' עדות חו"מ סי' ל"ד איזהו רשע הפסול להעיד כל העובר על עבירות שחייבים עליהם מלקות וכ"ש אם עובר על חייבי כריתות ומיתות ב"ד, ואח"כ כתב המלוה ברבית פסול אחד המלוה ואחד הלוה אם בריבית קצוצה פסולין מן התורה ואם באבק ריבית פסולים מדרבנן, ור"י נסתפק בערב ועדים אי פסולים או לא דאיכא למימר לא תשימון עליו נשך למלוה וללוה משמע להו כדאמרינן בעלמא לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, וא"א הרא"ש ז"ל כתב מצאתי כתוב בשם הגאונים שמנו כל פסולי עדות ומנו הלוה והמלוה ולא מנו עדים וערב עמהם ע"כ, ועיין ב"י ועיין ש"מ ב"מ ע"ב וע"ה ובנמוקי יוסף שם, ובחי' הארכתי בזה.
והנה הרמב"ם פ"ו מהלכות עדות ה"ד כתב דרק המלוה והלוה פסולים לעדות, ותמה רבינו ירוחם שהרי בפ"ד מהלכות מלוה ולוה ה"ב כתב הרמב"ם שהערב והעדים והסופר עוברים על לא תשימון עליו נשך, וא"כ נראה מדבריו לכאורה דפסולין נמי הוו, והכ"מ ובב"י חו"מ סי' ל"ד כתב דהו"ל להקשות ממשנה ב"מ ע"ה, אך כתב דלק"מ דאין משם ראיה שהן פסולים אע"פ שעוברים בלא תשימון כיון דלאו בני מלקות נינהו וגם לא נטלו ממון כדי להעיד לא מיפסלו, וכ"כ הרמב"ם בפירוש שמי שעבר עבירה שחייב עליה מלקות או מיתת בית דין הוא שנקרא רשע, הא בלאו הכי לא, אלא אם כן הוא עד דחמס עיי"ש.
ובדבריו אתי שפיר לשון הרמב"ם בפ"ו מהלכות עדות ה"ד הנ"ל שכתב ועוד יש רשעים שהם פסולין לעדות אע"פ שהן בני תשלומין ואינם בני מלקות, הואיל ולוקחים ממון שאינו שלהם בחמס פסולים שנאמר כי יקום עד חמס באיש כגון הגנבים והחמסנים אע"פ שהחזיר פסול לעדות מעת שגנב או גזל וכו' עיי"ש, וכבר הקשה הכסף משנה דהא קיימא לן (ב"ק ע"ב) כאביי דלא בעינן רשע דחמס ולא בעי רשע דחמס רק אליבא דרבא, ותירץ דיש לומר דנקט האי קרא משום דהנהו בני תשלומין נינהו ואינם בני מלקות, וקאמר שאע"פ שהחזירו ממון עדיין הם פסולים עד שיעשו תשובה, ועיין לחם משנה שם מה שתמה עליו.
ולענ"ד נראה דחידש לן הרמב"ם דודאי אפילו אביי דלא בעי עד דחמס מ"מ מודה דודאי רשע דחמס פסול, ולא פליג בזה ארבא אלא להחמיר דגם היכא דליכא חמס אי איכא מלקות נפסלו, אבל היכא דאיכא חמס לכו"ע נפסלים, וזה שחידש הרמב"ם דעוד יש רשעים שהם פסולין לעדות אע"פ שהם בני תשלומין ואינם בני מלקות מ"מ הואיל והן לוקחין ממון שאינו שלהם בחמס פסולין שנאמר וגו', כלומר דודאי קרא דחמס לימוד גמור הוא דעד דחמס פסול להעיד אע"פ שאינו לוקה, אלא לגבי שהלאוין שאינם של חמס בעינן דוקא שילקו, ונראה שזהו כוונת הכס"מ והב"י ודו"ק.
ולפי זה אתי שפיר לשון רבינו הטור שכתב אסור לאדם להונות וכו' ואין לוקין עליו לפי שבכלל לאו דלא תגזול הוא וכו' עיי"ש, וכוונתו דלא תימא דאונאה כיון דאין לוקין עליו אם כן לא נפסל לעדות ע"י שאינם בני מלקות, לכן כתב דהא דאין לוקין עליו אינו ממעט מלפוסלו לעדות כיון שהוא בכלל לאו דלא תגזול אם כן הרי הוא בכלל עד חמס עכ"פ ונפסל לעדות.
ומעתה אתי שפיר נמי מה שהשמיענו רבינו הטור דאין לוקין, אף שאין זה מדרכו לכתוב בספרו דברים שאינם נוהגים בזמן הזה, דהא נוהג בזמן הזה לענין לפסול לעדות ודו"ק.
<h3>סימן קלא</h3>
<b>שוה ללוקח יותר אי יש בו אונאה</b>
בקצוה"ח סי' רכ"ז ס"ב הביא מש"כ הריטב"א פ"ק דקידושין (ח' ע"א) אהא דאיתא שם לעולם דלא שוי חמש סלעים וכגון דקיבל עליה כהן כי הא דרב כהנא וכו', אמר רב אשי לא אמרן אלא רב כהנא דגברא רבה הוא ומבעיא ליה סודרא אבל לכ"ע דלא שוי לא ואע"ג דקבליה עליה לאו כל כמיניה, וז"ל הריטב"א, שמעינן מהכא שהמוכר חפץ לחבירו בשיתא ובשוק לא שוה אלא חמשה אי להאי לוקח שוה שיתא אין בו משום אונאה דבתר דידיה אזלינן כי היכי דחשבינן ליה הכא שוה חמש סלעים, מיהו בשוה לזבינא שיתא כי אורחיה הוא, אבל אי לדידיה לא שוה אלא מפני שהוא דחוק בדבר הא ודאי קציצה מתוך הדחק לא שמיה קציצה, ואפילו נתן לו הדמים חוזר וגובה אותו ממנו, והכי מוכח ביבמות (ק"ו ע"א) דאמרי בת חמוה דרב פפא נפלה לפני יבם שאינו הגון לה אתא לקמיה דאביי ואמר ליה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, לבתר דחלץ לה אמר לה אביי זיל הב ליה וכו', ואמר ליה רב פפא ולימא ליה משטה אני בך מי לא תניא הרי שהיה בורח מבית האסורין ואמר ליה טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו וכו', ה"נ מה שקצצה עמו לתת לו שכר החליצה מאתים זוז הוי קציצה מתוך הדחק ואינה חייבת בו וכו', ומכאן ללוקח סמנין הרבה בדמים יקרים מפני חולי הדוחק דלא מחייב אלא בדמיהן, וכן כל כיוצא בזה עכ"ל.
והקצוה"ח תמה עליו דמה שכתב דהיכא דשוה להאי לוקח שיתא אזלינן בתר דידיה קשה דקיי"ל (להלן סעיף ט"ו) דאפילו במרגליות ושאר דברים שאדם רוצה לזווגן יש לו אונאה, ומשמע דאפילו הלוקח גופיה צריך לו. ולענ"ד יש לתרץ שהרי בלוקח מחמת דוחקו כתב הריטב"א עצמו דיש אונאה והנה לוקח שמשלם עבור חפץ יותר משוויו מפני שרוצה לזווגן ג"כ מיקרי מחמת דוחקו ואינו דומה להא דרב כהנא, ואפרש שיחתי, דהרוצה מרגליות או שאר דברים לזווגן כגון שור לשורו הרי הוא יודע ששור זה או מרגליות זו שהוא רוצה לקנותו אינו שוה רק זוז, ואם לא היה צריך לזווג להזוג שיש לו בבית מעולם לא היה נותן בשבילו יותר, ואם כן בין לדידיה ובין לכו"ע מרגליות זו או שור זה אינו שוה אלא זוז אחד, אלא לפי שהוא צריך לאותו חפץ שרוצה לזווג לו למה שיש לו כבר על כן נותן יותר משוויו בעל כרחו, נמצא דגם אצלו אין החפץ הזה שהוא המרגליות או השור שוה יותר מלשאר בנ"א אלא דלית לו ברירה אחרת ע"כ נותן יותר משוויו, ולכן שפיר יש לו אונאה, אבל רב כהנא דגברא רבה הוא ומיבעי ליה סודרא, ואין דרכו לצאת בחוץ לחפש אחר סודר בחנות ולהתבזות, ולכן אצלו שוה הסודר דינר יותר במה שהביא לו הסודר ונתנו לו בידו, ואין צריך להתבזות ולחפש אחריו, נמצא דמה שהביא לו הסודר אצלו שוה יותר שכך דרכו לעולם כשצריך סודר, ולדידיה באמת הוא שוה חמש דינרים כמו שהוא, ולא שהוא משלם יותר מחמת שצריך לו, אלא זה דרכו לעולם לקנות סודר בסכום זה.
וזה כוונת הריטב"א דלדידיה שוה דבתר דידיה אזלינן, וכיון דלהאי לוקח שוה שיתא כי אורחיה דלעולם הוא נותן כן בשביל החפץ, אבל אי לדידיה לא שוה אלא מפני שהוא דחוק לדבר ולולא שהיה דחוק וצריך לאותו דבר היה מחזר לקנות החפץ בפחות כלומר כפי ששוה באמת לכל העולם, אם כן הוה ליה קציצה ע"י הדחק דלא הוה קציצה, ואפילו נתן לו הדבר חוזר וגובה הימנו.
וקצת ראיה לדבר נראה מהא דקיי"ל בב"מ (נ"א ע"א) בההוא גברא דהוה נקיט ורשכי לזבינא קרי שיתא ושויא חמשא, ואי הוו יהבי ליה חמשא ופלגא הוה שקיל, אתא ההוא גברא ואמר אי חמשא ופלגא הוה מחילה אתן לו שיתא ואתבעיה לדינא, אתא לקמיה דרבא אמר ליה לא שנו אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מבעל הבית אין לו עליו אונאה, ופריך בגמרא והא אנן תנן כשם שאין אונאה להדיוט כך אין אונאה לתגר, ומשני אמר רב חסדא בצדרייתא אבל מאני תשמישתיה דיקירי עליה לא מזבין להו אי לאו בדמי יתירי, ופירש"י בצדרייתא, בגדי קנבוס העומדים לימכר עיי"ש. ומפרש ר"ח שם דה"מ בבעל הבית המוכר מכלי תשמישו, אבל בעל הבית המוכר דברים העשויים לסחורה יש להן אונאה. וכן פירש"י בד"ה מבעל הבית, תכשיטין וכלי תשמיש שלו חביבין עליו ואינו מוכרן אלא ביוקר, והוה ליה כמפרש יודע אני שיש בו אונאה דאמרינן לקמן אין לו עליו אונאה.
הנה מבואר דבגדי ומאני תשמישתיה דבעל הבית כיון דיקירי עליה ושוה לו יותר אין בו אונאה, כיון דלהמוכר שוה לו חפץ זה יותר מלכולי עלמא, הרי דאפילו חפץ ששוה למוכר יותר משל לוקח אין בו אונאה, וה"ה חפץ השוה ללוקח יותר כגון רב כהנא דצריך לסודר ושוה אצלו יותר אין לו אונאה, אבל קציצה ע"י הדחק אינו שוה עי"ז יותר אלא שצריך ללוה וכה"ג יש לו אונאה.
<h3>סימן קלב</h3>
<b>רב שיעץ לאשה לקנות מזוזות יקרות וא' טוען שאפשר לקנות בזול</b>
ראשון לקריאת המגילה התשנ"ח, פה ברוקלין נ"י יצו"א
בחודש שמרבין בשמחה, אל מעלת כבוד ידידי הרה"ג מופלא ומופלג וו"ח אי"א כש"ת מוה"ר יהודה שיין שליט"א, דומ"ץ דקהל חרדים לעיקוואוד נ"ז יצו"א.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר שאלתו באשה חולנית שגרה בבית לבדה ובא אחד מקרוביה ובקש עצה ממנו כדת מה לעשות, ולפי משקל הראשון עלה בדעתו היות כי מצות מזוזה גדולה מאד וכתב הטור (יו"ד סי' רפ"ה) דכל הזהיר בה יאריכו ימיו וימי בניו דכתיב למען ירבו ימיכם וימי בניכם, ואם אינו זהיר בה יתקצרו דמכלל הן אתה שומע לאו, וכן דרשו חז"ל (שבת ל"ב ע"ב) בעון מזוזה בניו ובנותיו מתים קטנים, ולכן אמר לו שיגידו לה לקנות לעצמה מזוזות מסופר יר"ש נכתב על קלף כשר מעובד לשמה ובכל ההידורים, וכן עשתה ושלמה לערך מאה וארבעים וחמשה דולר עבור מזוזה, ולפלא שאח"כ הוטב לה והיא עכשיו מתגברת והולכת על משענתה ומנהלת את עסקיה וביתה כהוגן. האמנם כעת עמד לנגדו מפטפט אחד ומקטרג למה נתן לה עצה לקנות מזוזות יקרות כאלו בשעה שאפשר לקנות מזוזות כשרות עם הכשר בעד ארבעים דולר למזוזה, וכיון שיעץ לה ליקח במאה וארבעים וחמשה צריך להחזיר לה ההפרש שלא היה לו רשות לצוות עליה לקנות מזוזות יקרות כאלו, ורוצה לדעת חוו"ד העני'.
ולעצם הענין ודאי יפה עשה שצוה לה לבדוק המזוזות ולקנות מזוזות כשרות בתכלית ההידור, וכבר מילתי אמורה מה שאמרו בגמ' (קידושין ל"ד ע"א) ומצות עשה שהז"ג נשים פטורות מנלן גמר מתפילין וכו', ונקיש תפילין למזוזה ומשני תפילין לת"ת איתקיש בין בפרשה ראשונה בין בפרשה שניה תפילין למזוזה בפרשה שניה לא איתקיש, ונקיש מזוזה לת"ת לא ס"ד דכתיב למען ירבו ימיכם גברי בעי חיי נשי לא בעי חיי, ופרש"י לא ס"ד לפטור נשים מדתלה מתן שכרה בריבוי ימים ונשי נמי בעי חיי ע"כ, ועיין תוס' ד"ה גברא דהא דרשא דבמה מדליקין אינו אלא אסמכתא, והנה באנשים יש להם שני סגולות לאריכות ימים, ת"ת ומזוזה, ובגמ' (עירובין נ"ד ע"א) אמרו חש בראשו יעסוק בתורה וכו' חש בכל גופו יעסוק בתורה דכתיב (משלי ג', ח') רפאות תהי לשריך וגו', אבל בנשים שפטורים מת"ת אין להם רק סגולה אחת לאריכות ימים ושנים וזו מזוזה ולכן פריך בפשיטות גברא בעי חיי נשי לא בעי חיי, הגם שמכח ההיקש היינו יכולין לפטרה ממצוה זו מ"מ מכח סברת דבעי חיי מרבינן, ולכן ודאי יפה עשה שיעץ אותה לזה.
ומה שטען שכנגדו שלא היה לו ליעצה ליקח מזוזות יקרות כאלו, הנה אם היתה הבעלת הבית שלקחה המזוזות טוענת כן למה אמרת לי לקנות מזוזות יקרות כאלו בשעה שישנם מזוזות כשירות בשליש כסף ואם הייתי יודעת שישנם מזוזות בזול של ארבעים דולר לא הייתי לוקחת רק הזולות, אז הגם שאפשר שיש לה טענה על עצתו שיעץ אותה רע, אבל בודאי אינו מחויב להחזיר ההפרש, שהרי סברה וקבלה ואותן המזוזות שלקחה זהו המחיר שלהם ואין כאן שום אונאה או ביטול מקח.
איברא דאפילו על מה שיעץ אותה לקנות מזוזות יקרות יכול לומר לה בהכי אמדתיך וחשבתי שבמצב כזה יש להשתדל על הכי טוב, ובפרט כי ידוע שחולה שיש לפניו רופא מומחה וסתם רופא ודאי כשהוא חולה אנוש יפזר כסף להשיג הרופא המומחה ביותר ואף אם יעלה לו עשר פעמים מהרופא סתם ג"כ ילך להרופא מומחה, וכבר אמר (איוב ב' ד') עור בעד עור וכל אשר לו יתן בעד נפשו, א"כ למה לא תתן גם ברפואה אשר הבטיחה התורה לרפואה ואריכות ימים, ולמה תסתפק במזוזות בלי הידור מצוה ובלי ההידורים המקובלים, בפרט אחרי שסובלת כה הרבה, ואין לומר שאין מתרפאין בד"ת דלענין מזוזה הרי התורה העידה שקיום המצוה נותנת ומארכת חיים וביטול המצוה הוא ח"ו ההיפוך ואין זה בכלל מתרפאין בד"ת, ועיין רמב"ן עה"ת (שמות י"ג ט"ז) וז"ל כי הקונה מזוזה בזוז אחד וקבעה בפתחה והתכוין בענינה כבר הודה בחידוש העולם וכו' שאין לאדם חלק בתורת משה רבינו עד שנאמין בכל דברינו ומקרינו שכולם נסים אין בהם טבע ומנהג העולם בין ברבים בין ביחיד, אלא אם יעשה המצות יצליחנו שכרו ואם יעבור עליהם יכריתנו עונשו הכל בגזירת עליון כאשר הזכרתי כבר ויתפרסמו הנסים הנסתרים בענין הרבים וכו' ע"ש.
והראיות שהביא לעצמו מקאמפיוטער או מכונית (קאר בלע"ז) הם למותר, שאפילו נימא בצרכי חול כגון קאמפיוטער וכיוצא בו יש לו טענות שלא אמר לו כהוגן אבל במצוות אינו כן, ואפילו לפי מה שאמרו בגמ' הידור מצוה עד שליש מ"מ הרי נחלקו מה הוא שליש ועיין ביאור הלכה בהל' לולב ואתרוג אי שליש ממונו ואי יש חילוק בין עני לעשיר ולמה במצות צדקה אמרו עד חומש, ומיהו עיין תוס' ב"ק דמכאן ואילך משל הקב"ה ודמוסיף מוסיפין ליה, ועכ"פ לפענ"ד אין להמקטרג שום טענה, כ"ש בנ"ד שאמר לה לקנות הכי טוב ובזכות זה תזכה לרפואה וידעה מה שקנתה אין בזה שום חסרון, וכ"ש שלא יתחייב לשלם לה מביתו מה שהפסידה שאין כאן הפסד.
אך בזאת יש מקום לבעל דין לטעון שאין ליתן סכומין גדולים כאלו עבור מזוזות או תפילין ולייקר המחיר של סת"ם, ואי משום הא אולי יש לו טענה, ואדרבה טענה גדולה הוא ועיין פסחים נ' ע"ב ת"ר כותבי תפילין ספרים ומזוזות אינן רואין סימן ברכה לעולם ואם כותבין לש"ש רואין, ועיין ש"ע א"ח סי' ל"ח וכבר הארכתי בכמה מקומות על איסור הפקעת שערים, ועיין כתובות דף ק"ה ע"א שני דייני גזירות וכו' לא רצו מוסיפין להם ופריך לא רצו אטו ברשיעי עסקינן אלא וכו', וכמה מצינו שגזרו שלא ליקח דגים ואתרוגים עד שישוו המחיר, ור"ג נשבע בהמעון הזה שלא ישכב עד שירד המחיר של קינין ודרש אשה שיש לה הרבה לידות תביא קן אחד ועוד טובא, והלואי שנזכה לאותן הימים שיד ב"ד תקיפה, ומיהו מה שנוגע לדידן הנלפענ"ד כתבתי שאין מקום לערער עליו כנ"ל.
אלו דברי ידידו דושכ"ת המברכו בשמחת פורים וטוב לב משתה תמיד, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קלג</h3>
<b>בדין אין הולכין בממון אחר הרוב</b>
מע"כ נכדי היקר חמדת לבי ועיני הבה"ח כמר אברהם מרדכי אלטר הי"ו.
אחדשה"ט, עיינתי בדברי תורה שפלפלת ונדפס בקובץ פרי חיים ח"ב בדין רוב בממון ודקדקת על מה דאיתא (ב"ק מ"ז ע"ב) דאין הולכין בממון אחר הרוב ונסתפקת בדבר אי הוא דין תורה או דרבנן, והראש יוסף חולין כתב דהוא דרבנן, אמנם הגרש"ק בחכ"ש חו"מ סי' רל"ב סכ"ג חולק וס"ל שהוא דאורייתא, והביא לעצמו מתוס' ריש פרק המניח (כ"ז ע"ב) דמ"ט אזלינן בדיינין בתר רוב הא אין הולכין בממון אחר רוב, ולמאן הקשו אי ד"ת הא בממון נמי הולכין אחר הרוב, ואי על דרבנן הרי אפשר משום שלא תנעול דלת וע"כ דלא כהראש יוסף דמה"ת אין הולכין בממון אחר הרוב.
ועוד דייק החכ"ש מאונס ומפתה ודלמא לאו אביה הוא, ברם הבאת מפמ"ג בפתיחה כוללת או"ח ח"ב אות י' דברוב שהוא בטבע אפשר שהולכין בממון אחר הרוב, ושוב הבאת דברי מרן החת"ס ז"ל חולין י"א שהקשה בדמי ולדות אמאי צריך לשלם אולי הולד הי' טריפה, וכתב מרן הח"ס דגבי אב אין זה נקרא רוב בטבע מפני שאין אפוטרופוס לעריות, ולפי"ז חזרת בך וחזר קושית החכ"ש לדוכתיה דהא לגבי אב אין זה מקרי רוב בטבע.
ולפענ"ד מצאתי בסבא טעמא דהתוס' בכורות דף כ' ד"ה רבינא הקשו אמאי לא משני הכי אמתני' דיבמות קי"ט דהוה רובא דתליא במעשה, ותירצו דתשמיש אדם לא חשיב תליא במעשה כמו תשמיש דבהמה, וביאר מרן כק"ז בשו"ת בי"ש יו"ד סי' א' דברי התוס' דדבר שמטבע האדם או שאר בע"ח לעשות אפי' תלוי במעשה מ"מ אזלינן בתר רוב, ולכן הא דחולין נ"ג רוב אריות דורסין וכו' לא אמרינן דהוי רובא דתליא במעשה ולא ניזל בתר רוב דכיון שרוב אריות טבע שלהם לעשות מעשה זו של דרוסה לא מקרי רוב התלוי ע"י מעשה, כיון שהמעשה בידו ובטבעו, וכן דין רוב בהמות כשרות כן הוא בטבע שכך טבע הבריאה, וכן רוב אריות דורסין, וכן רוב נשים מתעברות ויולדות שמטעם א' בא שאדם נזקק לאשתו וכו' ע"ש. והא קושיא שהקשה דברי מאב לא אמרינן כן משום דאין אפוטרופס לעריות כתב שם מרן חילוק נפלא ופשוט, דדוקא תשמיש אדם שהוא בעל האשה ובטבעו ליזקק לאשתו שפיר מקרי לא תלוי במעשה שהרי זו אשתו ועמו בבית, אבל ביאת זנות מקרי תלוי במעשה דנהי שיש בידו ובטבעו לזנות אבל אין בידו לזנות דוקא עם אשה זו שמא לא תתרצה לו ושפיר בעריות אזלינן בתר רוב אפי' במקום שהוא רוב בטבע והבן.
ובמקום אחר כתבתי דלענין דניזל בתר רוב בממון י"ל דלא חיישינן לטעם דאין אפוטרופוס לעריות, ואדרבה בתוס' חולין כתבו דלגבי רוב בעריות יש עוד חזקת צדקת של האשה א"כ יש כאן רוב בעילות הולכות אחר הבעל וגם חזקה שלא זנתה וכה"ג לכ"ע אזלינן בתר רוב.
ובאמת כי בכל דיני ירושה אמאי לא ניחוש דלמא לאו אביו הוא ואין הולכין בממון אחר הרוב, ואדרבה דיני ירושה הולכין דוקא בתר האב ואל האם ולהנ"ל אתי שפיר והבן.
כברכת ועתירת א"ז בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קלד</h3>
<b>קיבל באוירון ביצה שיש בה דם בתוך חבילת האוכל</b>
ב"ה, אור ליום ג' תמוז התשכ"ו, ברוקלין נוא יארק יצו"א
דזיו ליה כבר בתיה, גאון עוזנו, צדיק תמים, קדוש יאמר לו, רב הרבנים, מופלא שבסנהדרין, דמטמרן גלין ליה, מופת הדור והדרו, עמוד הימיני, פטיש החזק, כ"ק מרן אדמו"ר מצאנז קלויזענבורג שליט"א.
אחרי קידה והשתחויה כראוי, הגם שאני מונע מלהטריד את כ"ק מרן שליט"א אמנם אמרתי לכתוב לכ"ק מה שהעליתי על הכתב זה זמן רב תיכף כשנסע כ"ק מפה, בענין החקירה שחקר אז כ"ק תחת אחת השיחים שיחה נאה ומקובלת על שדה התעופה, וזה צורתה.
כ"ק מרן קנה כרטיס נסיעה באוירון מא"י לארה"ב והבטיחו לו ליתן מאכלי גלאט כשר על הדרך ממסעדת דבורה בתל אביב, על המטוס הביאו המאכלים והיות כי כ"ק איננו אוכל חוץ מביתו קיבל המאכל ונתנו לאחד מהתלמידים המלווים את כ"ק, כשפתח החבילה מצא בה ביצה מבושלת וכשקלפה לאכול מצא בה דם באופן שלא אכל הביצה וזרקה, ובכן יצא כ"ק בחקירה אי חברת המטוס חייבת להחזיר ביצה אחרת ואם יכולים לתבעם לדין תשלומין עבור הביצה, ופלפל אז בחריפות ובקיאות ולא באתי רק להרחיב הדברים כתלמיד המשתעשע.
המוכר לחבירו מאכל איסור מחזיר לו הדמים, ביאור הטעם, ולענין שוגג
א) וזה יצא ראשונה, תנן התם (בכורות ל"ז ע"א) השוחט את הבכור ונודע לו שלא הראהו לכהן מה שאכלו אכלו ויחזיר להם הדמים, וכן השוחט את הפרה ומכרה ונודע שהיא טרפה מה שאכלו אכלו ומה שלא אכלו הם יחזירו לו את הבשר והוא יחזיר להם את הדמים, מכרוהו לעו"כ או הטילוהו לכלבים ישלמו דמי טרפה ע"כ, ופסקה הרמב"ם בפט"ז מהל' מכירה (הי"ב, י"ד) וטוש"ע חו"מ סי' רל"ד וביו"ד סי' קי"ט סי"ג. מבואר לן דמי שמכר לחבירו טריפה בחזקת כשרה אם עדיין לא אכלה חייב להחזיר לו הדמים, ואם איבדה באופן שאין בידו להחזירה הרי זה אינו מחזיר לו את הדמים אבל חייב להחזיר לו ההפרש דביני ביני.
אלא דרש"י בפי' המשנה שם כתב דיחזיר להם הדמים משום קנס דאיסור ספק הוי וכן פי' הרגמ"ה שם, גם הנמוק"י פ' המוכר פירות (מו:) כתב דמשנה דבכורות דקתני מה שאכלו אכלו ומחזיר להם את הדמים אינו אלא משום קנסא שמכר במזיד, וכתב הש"ך יו"ד סי' קי"ט ס"ק כ"ה דלפי פירש"י ונמוק"י משמע דוקא כשידוע שהיה יודע שהם דברים האסורים ומכרן במזיד קנסינן ליה הא היכי דאפשר לומר שהיה שוגג לא קנסינן ליה הדמים ע"ש מה שהאריך. ברם המחנה אפרים בהל' נזקי ממון סי' ט' תמה אפרש"י ודעימיה שהרי בגמ' שם פליגי רבנן ור' שמעון בן אלעזר, דרשב"א מחלק בין דברים שהנפש קצה מהן לדברים שאין הנפש קצה בהם, דדברים שאין הנפש קצה מהן ינכה להם את הדמים, ודברים שהנפש קצה בהם כגון נבלות וטרפות יחזיר את הדמים משום דנפשו של אדם קצה בהם ולא קא מטיא ליה הנאה באכילתו, ומשמע שם דלא פליגי חכמים ורשב"א בזה מדלא נקטו חכמים בברייתא נבלות וטריפות משמע דבאלו ליכא פלוגתא בינייהו דלכ"ע יחזיר את הדמים כיון שלא נהנה, והאריך שם הרבה דאפילו לפרש"י גבי בשר בכור וטבלין ויין נסך דמשום קנס הוא מ"מ גבי טריפה דנפשו של אדם קצה בהן ולא נהנה מן הדין יחזיר את הדמים ואפילו בשוגג, וקשה על הנמוק"י דס"ל דלעולם אינו אלא קנס.
ובביאור הגר"א יו"ד שם אות כ"ז כתב עוד טעם משום דאינו בר דמים, דהא אסור לעשות סחורה עם דברים אסורים אע"ג דאם לקח והותיר או שנזדמנה לו מותר למוכרן מ"מ עיקרן אינו לסחורה. ודבריו הק' צריכין ביאור דא"כ שויה לכל טריפות איסורי הנאה כיון דנותן טעם משום דאינו בר דמים. ולא מיבעיא לדעת הפוסקים דהא דאסור למכור ולעשות סחורה בדברים אסורים אינו אלא דרבנן כמבואר בתרומת הדשן סי' ר' שהביא בשם גליון תוס' פסחים דהך דרשה אינה אלא אסמכתא דרבנן, והתוי"ט שביעית פ"ז מ"ג והמל"מ פ"ח מהל' מאכלות אסורות הל' י"ח הביאו ראיה מגמ' בכורות ו' ע"ב מחריצי חלב דמשמע דאינו אלא מדרבנן, ודעת הרמ"א דאפילו בשרצים אינו מה"ת, ודעת החו"י (סי' קמ"ב עיי"ש) ופנ"י פסחים כ"ג דאפילו אי נימא בשרצים אסור מדאורייתא בנבילות וטרפות לא הוה אלא דרבנן וכן דעת נו"ב יו"ד סי' ס"ב, ומעתה לדידהו ודאי אין לומר דאינו בר דמים, אלא אפילו לשיטת התוס' פסחים כ"ג ד"ה א"ק דאסור מדאורייתא וכ"כ הרא"ש ב"ק ע"ט סי' י"ג וכן מטין דברי רשב"א בתשובה וכן פסק ב"י יו"ד סי' קי"ז וחו"מ סי' ת"ט וסמ"ע שם סק"ד וכן נראה דעת הרע"ב שביעית הנ"ל, ובח"ס יו"ד סי' ק"ו ותוס' חדשים שם תירץ דיוק התוי"ט דמשמע שמותר מה"ת וכן תי' גם הנוב"י, ובשו"ת בית שערים יו"ד סי' קצ"ח האריך ג"כ בזה, מ"מ נראה פשוט דאפילו להני פוסקים דאסור לעשות סחורה מדאורייתא מ"מ אין לומר דאינו בר דמים כאיסורי הנאה, ועוד דאפילו אסור לעשות בהן סחורה מ"מ הרי בידו ליתנם לעבדו וזה ודאי מותר וכמ"ש ה"ה הביאו המג"א סי' ש"ז ס"ק כ"ט דמעשים בכל יום שאנו מאכילין עבדינו טרפות, ובמקום אחר (שו"ת משנה הלכות ח"ד סי' ק"ד) הארכתי בזה.
וראיתי ברי"ט אלגאזי שהאריך הרבה ליישב שיטת רש"י ונמוק"י ע"פ דברי תוס' חיצוניות כ"י שחילקו בין נבילות וטרפות שמתו במיתת עצמן דכה"ג הוי דומיא דשקצים ורמשים שנפשו של אדם קצה בהם ובין נו"ט שנתנבלו בשחיטה וכה"ג שאין נפשו של אדם קצה בהם, וכ"כ התוס' פרק אין מעמידין ע"ז כ"ז ע"ב ד"ה וחד אמר, ונמצא דבטריפות שהם הלכה למשה מסיני ונתנבלה בשחיטה וכיוצא בו כיון דאין נפשו של אדם קצה אינו אלא משום קנס, וא"כ בשוגג פטור. מבואר עכ"פ דדא הוא מחלוקת הפוסקים במאכיל חבירו איסור בשוגג או מכרו לו ואכלו אי מחזיר לו את הדמים.
והנה הש"ך והפר"ח ולחם הפנים ס"ק ט"ו ובית לחם יהודה ס"ק ט"ז ושלחן גבוה ס"ק ל"ו ושו"ת בשמים ראש סי' צ"ז בשם רבינו מאיר כולם פסקו הטעם משום קנסא ובשוגג אם אכלו אינו חייב להחזיר ולשלם, ואם לא אכלו מחזירו ומנכה לו את הדמים.
ולפ"ז בדידן נמי יכולין חברת המטוס לטעון היות דהם היו שוגגין דהרי לא ידעו שיש דם בביצה זו ובסתמא לשם ביצה כשרה מכרוהו דהולכין בהם בתר רובא ומה להם לעשות עוד דלא תקנו בדיקה בביצים שלמים מבושלין (יו"ד סי' ס"ו סעיף ח'), ואפילו אי היה תקנה לבדוק ולא בדק ומכר מ"מ אכתי לא הוה מזיד למכור איסור שסמך ארובא וסמך שהקונה יבדקנו ולא יאכל עד שיבדוק, וגם כי עכ"פ כ"ע אוכלים ביצים מבושלים שלמים בלי בדיקה, וא"כ ודאי דלא הוה כאן אלא שוגג לכל היותר וליכא טעמא לקנסו, א"כ יכולים הם לטעון קים לן כהני פוסקים דהטעם משום קנס וליכא כאן קנס, ולכן אם היה עדיין הביצה בעין היו יכולין לבקש תשלום הביצה בחזרה אבל כיון דהביצה נזרקה לית כאן שום טענה.
ואף שכעת נהגו לבדוק הביצים קודם המכירה הנקרא (קענדלין בלע"ז) מ"מ נראה דלא מקרי בשביל זה פושע כיון דליכא תקנתא דליבדקו ביצים מבושלים שלמים וסמך ארוב כהלכה, וכיון שעבד כדין לא הוי אלא שוגג. וא"כ הכא כיון שזרקו הביצה הטריפה הוה ליה כהטילוה לכלבים וישלם לו דמי הטריפה, אלא זה היה יכול לתבוע שישלמו הביני ביני אם יש נפ"מ בשויות ביצה טריפה לכשירה, כמבואר בשו"ע.
אי גם בספק טריפה מחזיר הדמים
ב) אלא דמה שכתבנו אינו אלא אם היה ביצה זה איסור טריפה ודאי מדאורייתא, או אפילו ספק טריפה לדעת הט"ז יו"ד הנ"ל שפי' בשיטת רש"י דאפילו ספק טרפה דאורייתא דינא הכי, אבל הש"ך בנקה"כ שם חולק אט"ז והביא ראיה מסמ"ע חו"מ סי' רל"ד שכתב דדוקא בודאי טרפה אבל בספק טרפה א"צ להחזיר לו הדמים אם כבר נאכל, והשוחט פרה ומכרה ונודע שהוא טרפה דמחזיר הדמים אע"ג שכבר אכל היינו בטרפה ודאי, וברי"ט אלגאזי בכורות הנ"ל ג"כ פי' שיטת רש"י באופן אחר ע"פ גירסת הש"מ שם, וא"כ בספק טרפה אפילו דאורייתא נמי איכא למימר דאפילו את"ל כדעת מחנה אפרים דאפילו בשוגג מחזיר הדמים מ"מ בספק טרפה אפשר דהמחנה אפרים יודה דמצי טעין קים לי כהש"ך וסמ"ע ודלא כט"ז.
והנה ידוע מחלוקת הראשונים ז"ל בנמצא דם בביצה דעת הרא"ה דוקא על החלמון טרפה ודעת החולקין דדוקא על החלבון טרפה, וא"כ המוצא דם על החלבון או החלמון הוה רק ספק טרפה, וא"כ כה"ג כבר יכולין לטעון קים לי עכ"פ לעיקר המקח, אם לא שנמצא דם בין על החלמון ובין על החלבון דטרפה ממ"נ.
איברא דאפילו נמצא דם בב' מקומות דטרפה ממ"נ מ"מ אכתי מידי ספיקא לא יצאנו, דהרי בעיקר הדין אי דם ביצים אסור דאורייתא או דרבנן תלוי בב' תירוצי התוס' חולין דף ס"ד ע"ב שאמרו בביצה שנמצא בה דם אסורה והקשו התוס' (ד"ה והוא שנמצא) והרא"ש (פ"ג סי' ס"ג) מהא דאמרינן כריתות פרק דם שחיטה יצא דם ביצים שאינו מין בשר ויצא דגים וחגבים שכולו היתר ומשמע דכי היכי דשרי דם דגים וחגבים ה"ה דם ביצים, ותי' דמדרבנן החמירו בדם ביצים אטו דם עוף שהביצה נולדה ממנו, עוד תי' די"ל דדם שעל הקשר אסור מה"ת דחשיב מין בשר, והטור יו"ד סי' ס"ו תפס תירוץ שני לעיקר דדם מקום האפרוח אסור מה"ת וכן דעת הרשב"א, אבל הרמב"ם בפ"ג מהל' מאכלות אסורות כתב דהוה מדרבנן והאריכו בזה בעלי הש"ע והאחרונים, והרש"ל כתב דיש לפסוק כתירוץ שני לחומרא, והט"ז הביא מת"ח כלל ס"ב דהגהת שערי דורא וסמ"ק ומהרא"י ואו"ה כלל מ"ב בשם אגודה כולם פסקו דהוה ספיקא דרבנן נמצא דדם ביצים מעיקר דינא לרוב פוסקים עכ"פ לא הוה רק מדרבנן.
דין איסורי דרבנן
ג) אמנם כי כן הרי כבר נשתנה הדין דהרמב"ם פט"ז מהל' מאכלות אסורות הל' י"ד כתב המוכר דבר לחבירו שאיסור אכילתו מדברי סופרים אם היו הפירות קיימין מחזיר את הפירות ונוטל את דמיו, ואם אכלן אכל ואין המוכר מחזיר לו כלום, וכל איסורי הנייה בין מד"ת בין מדבריהם מחזיר את הדמים ואין בהן דין מכירה כלל ע"כ, וכתב הרב המגיד דלא ידוע מקום מוצא דין זה וכן כתבו הבאים אחריו, ומיהו הטור יו"ד סי' קי"ט וחו"מ סי' רל"ד הביא דברי הרמב"ם ז"ל וכן פסק בש"ע יו"ד הנ"ל. והריב"ש בתשו' סי' תצ"ט כתב אע"פ שאין לך ראיה ברורה בדין זה לא מצינו מן הבאים אחריו שחולקין על הרמב"ם ז"ל הביאו הב"י, והסמ"ע כתב הטעם דבאיסור דרבנן חשוב אכילתו הנאה, והש"ך כתב דלענין ממון אוקמיה אדין תורה ולא גזרו איסור כדי להוציא ממון, והפר"ח ס"ק כ"ד דחה דברי הש"ך והעמיד דברי הב"י כשהאכילו גבינה וכיוצא בו וכ"כ בלחם הפנים, והפרי תואר הסכים לש"ך וכן בשו"ת בשמים ראש סי' צ"ז בכסא דהרסנא.
ובעניותי אמרתי להסביר דברי הש"ך דתליא בהאי פלוגתא מאיזה טעם כח ב"ד יפה להפקיר ממון בעלים, ובגמ' גיטין (ל"ו ע"ב) פליגי בזה ר' יצחק ור' אליעזר ר' יצחק אומר שנאמר כל אשר לא יבא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו ור' אליעזר אומר מאלה הנחלות ע"ש, וכתב מהרי"ק שורש א' דהא דאמרינן הפקר ב"ד הפקר מה"ת היינו דוקא שיש טעם בדבר למגדר מילתא וכגון שעבר אדרבנן וראו רבנן לקנסו בדבר אבל היכי דליכא טעמא למקנסיה או למגדר מילתא אפילו היה ב"ד כר' אמי ור' אסי וגדולים מהם לא אמרינן הפקר ב"ד הפקר, וכן נראה לכאורה שיטת רש"י גיטין הנ"ל (ע"א) ד"ה ומוסרני וז"ל ולקמן מוקי דיש כח בידם להפקיע ממונו של וכו' במקום שיש סייג ותקנה, וכ"כ עוד בע"ב שם ד"ה רבא אמר, והכי מוכח עוד מתוס' יבמות דף צ' ע"א ד"ה אזיל אומר ר"י דהכא אין שייך לומר כן דמה פשע כאן שיש להפקיר ממונו. וכן מוכח לכאורה בירושלמי ריש פ"ה דפאה, וכן נראה דעת הרמב"ם פכ"ד מהל' סנהדרין הל' ו' דבמקום גדר או קנס וכדומה הוא דיכול הדיין להפקיר ממון. ובשו"ת זכרון יהודה לר"י בן הרא"ש סי' ע"ח כתב דהפקר ב"ד לא שייך רק להבא אבל ליקח מזה להפקיע זכות בעלותו בלתי מעשה שיעשה שיתחייב בעבורו אין לב"ד כח, ועיין רמ"א חו"מ סי' ב' סעיף א' ויש כח להפקיר וכו'.
אמנם בתשו' מהר"י בן לב ח"א סי' קכ"ו השיג אמהרי"ק ז"ל ותמה על תשובת הריב"ש סי' תצ"ט והעלה דדבר זה פלוגתא דרבוותא הוא, ומכאן צ"ע קצת לרבינו הגרע"א בתשו' סי' ק"ה שתמה על הגאון רצ"ה מזאמושט שכתב דלמה יפקיעו ממונו של זה, והגרע"א ז"ל השיב דפעמים רבות מצינו תקנות חז"ל ופשיטא דביד חז"ל להפקיע ממון מאיזה טעם שיהיה להם אף בלא פשע, ולפי הנ"ל לכאורה אין זה כ"כ פשוט.
ולפי שיטת המהרי"ק יש להסביר שיטת הש"ך הנ"ל דלא גזרו איסור כדי להוציא ממון, דיש לומר דכיון דזה תלוי בענין של הפקר ב"ד שצריך להחזיר ממונו לשני וחכמים לא גזרו איסור כה"ג וליכא למקנסיה בשביל זה ויש להאריך בזה, מ"מ נראה דיש בזה כדי ליישב סברת הש"ך ז"ל.
והנתיבות חו"מ הנ"ל (ביאורים סק"ג) כתב בטעם הרמב"ם משום דהאוכל איסור דרבנן בשוגג אינו צריך כפרה ולכן שפיר מקרי הנאה, ודבריו מפורסמים. ולולי דמסתפינא הו"א עוד טעם לפי מה שחידש לן ה"ה (הל' אישות פ"א ה"ד) דמה דקיי"ל דכל ישראל בחזקת כשרות הם לא אמרו אלא באיסורי דאורייתא אבל באיסורי דרבנן לאו כו"ע נזהרין ונכשלין בהם, ולפ"ז באיסור דאורייתא שכל ישראל בחזקת כשרות הן הוה מקח טעות דאילו ידע שהוא איסור דאורייתא ודאי לא היה לוקח אבל באיסור דרבנן דלאו כ"ע בחזקת כשרות הן, כה"ג לא הוה מקח טעות ואף דאפשר דלא היה קונהו מ"מ אינו חייב להחזיר.
ויש להביא ראיה מדברי הש"ך יו"ד שם ס"ק כ"ט בתמיהתו על הב"ח שכתב ותימה לפי דבריו מנין לו להרמ"א זה הלא כיון דספיקא היא למה יחזיר המוכר הדמים אם כבר אכל אם ירצה הלוקח לומר אין לך מום גדול מזה יאמר לו המוכר החזר לי מקחי ואחזיר לך מעותיך, עכשיו שאכל יאמר לו המוכר מאן לימא לך דטרפה אכלת ודאי אלו עדיין לא אכלת היית יכול לומר כיון דמספקא פרשי אינשי אין לך מום גדול מזה אבל עתה שאכלת אכלת ע"ש, והכי נמי אומר אני באיסור דרבנן עד שלא אכל ודאי יכול לחזור דפרשי אינשי מאיסור דרבנן נמי, אבל עכשיו שאכל אומר לו המוכר דילמא מרובא את שאין לך חזקת כשרות שלא תאכל איסור דרבנן ולא היית פורש מאיסור דרבנן. ולפ"ז בדידן נמי אילו היה הביצה בעין אף דאין איסורו אלא מדרבנן היה מחוייב להחזיר ביצה אחרת, אבל עתה שהביצה נזרקה אינו יכול לחזור אחריו כמו בכל איסורי דרבנן.
דין דם הנמצא בביצים דידן דנולדו מדספני בארעא
ד) איברא דנראה להוסיף לפמ"ש האחרונים דבזמן הזה דרוב ביצים נולדו מדספני בארעא כידוע שהחקלאים שמגדלים עופות לביצים אינם מניחים זכר ביניהם א"כ הביצים אפילו נמצא בהם דם נמי מותרין, וגם אני בעניותי כתבתי מזה בתשובה אחת (משנה הלכות ח"ד סי' צ"ו) לידידי האדמו"ר מציעשנוב, אלא שכתבתי דאין נכון לכתחלה להתיר מפני כמה טעמים, אבל ודאי לעיקר דינא ביצה כזה שנמצא בה דם מותרת הוא דאזלינן בתר רוב ביצים, וא"כ לא הוה אפילו איסור דרבנן אלא חומרא הוא, וא"כ אפילו היתה הביצה בעין ואינו רוצה לאכלו אולי לא היה יכול לבקש ביצה אחרת מפני החומרא שלו, מ"מ בזה לא אחליט כי י"ל דאזלינן בתר מנהגא.
וכל זה שכתבתי הוא להשתעשע בדברי תורה, אמנם בעיקר החקירה הנה לכאורה מעיקרא ליתא בנ"ד, דודאי אילו לא היו נותנים דברי מאכל רק מה שאי אפשר לו לאכלם אז היה נראה דתלוי במחלוקת השנויה לעיל, אבל הלא חברת המטוסים לא התנו מה שיתנו לאכול רק התנו שיתנו לאכול כשר, ונתנו כמה דברים ובתוכם גם ביצה וא"כ הם יכולים לטעון דבכיון נתנו כמה מינים שאם לא ירצה לאכול את זה יאכל משהו אחר, ועכ"פ כיון שלא התנו בפירוש מה יתנו א"כ אף שמצא בה ביצה שאינה ראויה לאכילה אינו יכול לתבוע אותם בשביל הביצה, ורק אם לא היה לו מה לאכול כלל יכול לטעון שלא נתנו לו לאכול, אבל כל שהיה לו מה לאכול לפענ"ד אין לו טענה אל החברה. ואשמח מאד לקבל חוות דעתו הקדושה.
ופה שביתת קולמסי, הארכתי במקום שראוי לקצר אמנם אין לי תענוג גדול מלהשתעשע בתורה הקדושה, ולולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי, דברי המתאבק בעפר רגלי צדיקים, דסגידנא קמיה ומקמא דיקר אורייתא, קשור באהבתו בלב ונפש,
מנשה הקטן בן רחל לאה
<h3>סימן קלה</h3>
<b>בדין זכין לאדם שלא בפניו</b>
ב' לס' קדושים התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
שלמא רבא לגברא רבא הגאון הגדול רבא דעמיה ומדברנא דאומתיה תל תלפיות שר התורה מרן מוה"ר אלעזר מן שך (שליט"א) [זצ"ל], ראש ישיבת פונוביז ב"ב תו"א.
אחד"ש כהדרג"ת שליט"א ביראת הכבוד ובאהבה נאמנה, הנני במכתבי זה היות כי לפני איזה זמן בא לפני רב אחד מארצינו הק' ובידו תכריך חידו"ת עלים לטרופה, והראה לי כמה הסכמות מגדולי התורה מארצינו הקדושה וגם מפה, ואני בתומי הלכתי בסמכי בעיקר על שרי המסכימים ועברתי על איזה עלים אז מקופיא ונתתי לו הסכמה על הנ"ל, והאמנם אתמול הביא לפני הספר כשהוא יוצא מבית הדפוס וראיתי שם דברים שלא כדת ובכמה מקומות ראיתי שכתב להשיג על דברי מעכהדר"ג מרן שליט"א בספרו אבי עזרי, והבטויים הם שלא בדרך כבוד אפי' לסתם ת"ח וכ"ש לכהדר"ג מרן שליט"א, ודברים הללו או שהוסיפם המחבר הנ"ל לאחר שהראה לי את ספרו או שבכיון לא הראה לי הכל, ובכל אופן אני מצטער מאד ע"ז אחרי רואי שקבל הסכמה ממני על הנ"ל וקבעו בדפוס, ולכן אבקש סליחה ממעכהדר"ג מרן שליט"א על אשר יצא מכשול מתחת ידי וח"ו לא יגרע כבודו והדרו, ואני מקבל עלי כפרה והשם הטוב יכפר בעדי כי לטובה היתה כוונתי לחזק ידי לומדי תורה ולא חשבתי שיש בזה איזה ערמה, ויען ויאמר סלחתי.
וכדי להשתעשע בדברי תורה בספרו אבי עזרי ארשום מה שעלה ברחשי לבי הרהורי דברים במש"כ הרמב"ם פרק ל' מה' מכירה ה"א המוכר שמכר קרקע או מטלטלין וזכה בהן הלוקח שלא מדעתו יד הלוקח על העליונה, ואם רצה לוקח אין המוכר יכול לחזור בו, ואם לא רצה תחזור לבעליה, לפיכך כותבין שטר למוכר אע"פ שאין הלוקח עמו, ולעולם הלוקח נותן שכר הסופר ואפילו מכר שדהו מפני רעתה ע"כ. וכתב הה"מ דדיוקו של הרמב"ם שאין הלוקח מחוייב לקנות דאל"כ היאך כותבין שלא מדעתו, ותמה מע"כ דמשם אין ראי' שהרי כתב הרמב"ם פכ"ד מהל' מלוה ולוה ה"א שכותבין שטר למוכר בלא לוקח אפילו בשטר בלא קנין וא"כ בלא קנין פשיטא שעדיין לא זכה בהשדה מאחר שהשטר לא הגיע עדיין ליד הלוקח ויכול לומר שאינו רוצה בזה אבל בזכה לו ע"י אחר אין ראי' שהלוקח יכול לחזור בו, אלא שבאמת אין צריך ראיה שהלוקח יכול לחזור בו דמהיכי תיתי לזכות לו בע"כ, והרי אפילו במתנה וזכה לו ע"י אחר כששמע וצווח אינו זוכה כמ"ש הה"מ לעיל, כ"ש במכר. ומש"כ כאן הרמב"ם לפיכך כותבין שטר למוכר אע"פ שאין הלוקח עמו, כוונתו שיכול לכתוב שטר למוכר אפילו בקנין בלא דעתו של הלוקח, משום שאין מחייבין את הלוקח כלום, אבל אין זה להוכיח ולהביא ראי' על הדין שאין מחייבין את הלוקח.
אולם כתב מעכהד"ג דעיקר דינו של הרמב"ם צ"ע טובא, והלא מכר אין זכות ברור ואפשר שאינו רוצה בזה וממילא בדין הוא שלא יהני אפילו כשנתרצה בסוף, אלא בעינן שליחות מפורש כלומר שימנה שליח, ובפ"ד מהל' זכיה ומתנה ה"ב כתב הה"מ מהרמב"ן ז"ל דהא דאמרינן בקידושין חוששין שמא נתרצה הבן משום דלאו חוב גמור הוא דרוצה הוא לישא אשה זו וליאסר בקרובותיה מלישב בטל דמצוה קעביד אבל במה שהוא חוב גמור אפילו נתרצה לאו כלום הוא ע"ש, ומשמע דבאופן שאינו חוב ברור אזי תליא אם בסופו נתרצה אגלאי מילתא למפרע שזכות הוא אצלו וחזר הדין לזכין לאדם שלא בפניו ומהני, ותמה מעכהדר"ג שליט"א מעירובין פ"ב ע"א במשנה כיצד משתתפין בתחומין מניח את החבית ואומר ה"ז לכל בני עירי לכל מי שילך לבית האבל או לבית המשתה וכל שקיבל עליו מבעוד יום מותר משתחשך אסור שאין מערבין משתחשך, ופריך שם שמעת מינה אין ברירה דאי יש ברירה תגלי מילתא למפרע דמבעוד יום הוי ניחא ליה וכו', והאריך שם כפי כחו הגדול בתורה הקדושה בסוגיא דעירובין ודברי הרמב"ם עלו בצריך עיון.
וקיימתי בעצמי מצוה לשמוע דברי חכמים ולעיין בדברי רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל, והנלפענ"ד ראשונה במה שתמה על הה"מ בתרתי חדא מפכ"ד מהל' מלוה ולוה שכותבין שטר למוכר בלא לוקח אפי' בלא קנין אבל בזכה ע"י אחר אין ראי' שהלוקח יכול לחזור, הנה באמת תמיה גדולה היא על הה"מ דמאי ס"ד לדייק שטר בלי קנין משטר לאחר קנין.
אמנם מה שדייק מעכהדר"ג דאין צריך לראי' כלל דמהיכי תיתי לזכות לו בע"כ והרי אפילו בזכה לו מתנה ע"י אחר כששמע וצווח אינו זוכה כמ"ש הה"מ לעיל וכ"ש במכר. מטיבותיה דמר הי' נלפענ"ד לחלק בין מתנה למכר, משום דבמתנה הגם דבסתמא נמי אמרינן דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו מ"מ הרי יש גם סברא דשונא מתנות יחי' כמ"ש הרשב"ם ריש דף קל"ח ע"א ודילמא הוא מאותם שרוצים לקיים בעצמם שונא מתנות יחי', עי' בסמ"ע חו"מ סי' קצ"ה ס"ק י"א, או שיש לו סיבה אחרת שממנו אינו רוצה לקבל הגם שמאחרים הוא כן מקבל מתנות, ואעפ"כ אי שתק מתנתו מתנה משום דסתמא זכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו, אבל אם היה צווח מעיקרא לא קנה וכמ"ש בגמ' ב"ב קל"ז ע"ב, וכ"כ הרמב"ם בפ"ד מזכיה ומתנה ה"א וב' דזכות הוא שתנתן לו מתנה אם ירצה אבל אם לא ירצה אין נותנין לו לאדם מתנה בע"כ, ומה"ט כתב שם בהל' ג' כשזיכה לו ע"י אחר ושתק ואח"כ צווח דהו"ל ספק אם זה ששתק כבר רצה ומה שחזר וצווח חזר בו או ששתק מפני שעדיין לא הגיע כלום לידו וזה שצווח הוכיח סופו על תחילתו ופסק כרשב"ג לגבי חכמים (ב"ב קל"ח) וכמ"ש ה"ה שם, והגמי"י ציין להרשב"ם דפסק כחכמים.
אבל במכר שגילה דעתו שרוצה במקח זה, שהרי הלך אצל המוכר או שבא המוכר אצלו ושניהם הסכימו על המכר וכבר קנה את הקרקע או המטלטלין אלא שעדיין לא זכה בהם בקנין והלך המוכר וזיכה לו ע"י אחר שלא מדעתו מהיכי תיתי שלא קנה, אדרבה נימא דודאי קנה שהרי עשה מעשה וגילה דעתו שרוצה במקח זה וא"כ הו"ל ודאי זכות מה שזכה לו המוכר ע"י אחר שלא מדעתו, והרי הרמב"ם כתב המוכר שמכר קרקע או מטלטלין וזכה בהן הלוקח שלא מדעתו ופשוט דמה שכתב המוכר שמכר קרקע או מטלטלין מיירי שמכר כבר והלוקח קנה הקרקע או המטלטלין או שקנה בכסף או בקנין אחר רק שלא זכה כדרכי הקנין, וא"כ ליכא לספוקי שאינו רוצה במקח זה ועכ"פ אין מקום להסתפק שמא לא היה רצונו כלל לקנות ד"ז שהרי לפנינו שהיה לו סברא לקנותו, אלא שיש להסתפק שמא קודם שיעשה קנין יחזור בו, ולכן ודאי הוכחה גדולה היא שזכות הוא במה שמקנה לו המוכר ומזכה לו במה שקנה וזכות הוא לו, והגם שעי"ז יתחייב לשלם עבור המכר לא מקרי בשביל זה מחייב וחוב הוא לו כיון שהוא רוצה במקח זה זכות הוא לו לקבלו בכספו, וכעין מה שאמרו בעבד (גיטין י"א ע"ב) האומר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ר"מ אומר יכול לחזור בשתיהן וחכ"א בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו שאם ירצה שלא לזון את עבדו רשאי וכו', והנה הגם שהעבד ודאי ע"י השחרור יש לו עוד מה שמפסיד מ"מ בעצם הזכות גדול מזה וכמו שמסיק שם לר"מ מפני שמפסידו וכו' מ"מ אינו יכול לחזור א"כ ה"נ זכות הוא לו להלוקח מה שרצה בו.
ובאמת גם במתנה שנחלקו בה רשב"ג וחכמים היכא דשתק תחילה נסתפקתי מה יהא אם הלך ראובן וביקש מתנה משמעון ושמעון הלך והקנה לו מתנה שלא מדעתו וכשנודע לו לראובן שתק ואח"כ צווח לכאורה כה"ג כ"ע יודו דשתיקה כהודאה ומה שצווח אח"כ משום שנתחרט, דכיון שביקש המתנה גילה דעתו שרוצה במתנה זו וכיון שזכה לו הנותן זכה בה מיד, ואפשר דעדיפא מתנה בכה"ג ממכר דבמכר יש לומר כיון שצריך ליתן מעות נתחרט וס"ל שימצא יותר טוב או שבאמת מצא מציאה גדולה מזה ומתחרט ואינו רוצה והו"ל חוב, אבל במתנה מה שחיישינן הוא שמא משונאי מתנות הוא כמ"ש הרשב"ם שם או שאינו רוצה לקבל הימנו אבל כיון שביקש ממנו מתנה זו כל שהקנה לו ע"י אחר בזכיה כבר זכה בה ואינו יכול לחזור ואם חוזר הרי זו הפקר, ועיין חולין ל"ט ע"ב ובר"ן שם ובתוס' ד"ה כי ובש"מ ב"ב קל"ח ד"ה כאן בצווח בסופו ומשום כבודו דרשב"ג לאו דוקא דאפילו לרבנן נמי איכא למיחש וכו' ע"ש.
איברא דהנובי"ק אה"ע סי' מ"ב כבר עמד על מדוכה זו בקושיתו על הר"י בר ברזילי שכתב דמצינו אישות לקטן ע"י זכיה דהא דאמרינן אין אישות לקטן דוקא הוא לעצמו אינו בר הוי' דקטן הוא אבל אביו יכול לזכות לו אשה מדין זכין לאדם, והקשה הנוב"י שהרי נתחייב במזונות ושאר כסות ועונה, ותירץ דדעת הריב"ב אינו אלא לקדש אשה בלי חופה דלא הוי רק זכות ולא חוב.
ברם זכור אזכור את רבינו הגדול הר"ן ז"ל בחולין דף ל"ט ע"א בחי' שכבר עמד אקושית הנוב"י הנ"ל לאחר שיסד לן יסוד נאמן דכי אמרו זכין לאדם שלא בפניו ה"מ היכי דלכי שמע ניחא ליה אבל היכא דצווח לא קני, והק' מדאמרינן בפרק האיש מקדש (דף מ"ה) גבי אב שקדש אשה לבנו תותי צופי בבבל שלא אמרינן שמא נתרצה הבן מהני ואמאי והלא חוב הוא לו שהוא מתחייב בשאר כסות ועונה ונאסר בקרובותיה, וכן נמי מאי דאמרינן התם (דף מ"ד ע"ב) בקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה דחוששין שמא נתרצה האב, כי נתרצה מאי הוה והלא חוב לו כשהיא מתקדשת מפקעת עצמה מרשות אביה שהיה יכול למוכרה, י"ל דה"מ זכות נינהו ולא חובה דסתמא דמילתא דכל אדם רוצה להשיא בתו וניחא ליה במה שבתו רוצה כדאמרינן אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה, הילכך כזכות דמי וכי נתרצה מהני. וכן נמי גבי בן כיון שהוא עתיד לישא וכל אדם רוצה בכך אע"פ שנתחייב בשאר כסות ועונה ונאסר בקרובות אין זה חובה, הילכך טעמא דאין חוששין שמא נתרצה הבן הא נתרצה מהני ע"ש. ומבואר בדבריו דכל היכא שהדבר נצרך לו לאדם הגם שיעלה לו לחסרון כסף שיצטרך לשלם לא מקרי זה חוב לו כיון דרצונו בדבר אין זה חובתו מן הסתם והו"ל בכלל זכיה לו, אלא דמ"מ תרוייהו בין זכין לו ובין חבין לו אינו אלא לכי שמע ולאחר ששמע ושתק דנין עלה. וממילא גם קושית הנוב"י ז"ל ממה שנתחייב בשארה כסותה ועונתה לאו קושיא הוא דכיון דכל אדם רוצה בזה לאו חובה הוא וכיון דקטן ניחא ליה במעשה אב כמבואר בכתובות י"א א"כ הו"ל כנתרצה במעשה אב, ועיין ש"ע יו"ד סי' רמ"ח ס"ז ובנקה"כ יו"ד סי' ש"ה באריכות לענין זכיה לקטן.
ומעתה מה שכתב מעכהדר"ג אולם עיקר דינו של הרמב"ם צ"ע טובא והלא מכר אין זה זכות ברור ואפשר שאינו רוצה בזה וממילא בדין הוא שלא יהני אפילו כשנתרצה בסוף, ולא דמי לחוששין שמא נתרצה הבן משום דלאו חוב גמור הוא דרוצה הוא לישא אשה זו וליאסר בקרובותיה מלישב בטל דמצוה קעביד אבל במה שהוא חוב גמור אפילו נתרצה לאו כלום הוא עכ"ד, ומשמע דס"ל לכהדר"ג לחלק בין נתרצה הבן דקעביד מצוה ובין שאר מקומות כגון מכר וכיוצא בו דליכא מצוה. האמנם מדברי הר"ן ז"ל נראה דלא מחלק בינייהו, ואדרבה לאחר שיסד יסודו דלכי שמע אמרינן אין חבין לו לאדם פריך לעצמו מנתרצה הבן והתם במתנה או מקח וממכר מיירי, ואם איתא דיש לחלק בינייהו משום דמצוה קעביד לא הקשה כלום, וע"כ דכהדדי נינהו, וע"כ צ"ל כמ"ש דכיון דהלוקח הלך אצל המוכר והמוכר מכר לו קרקע או מטלטלין הרי ודאי שזה כבר בגדר זכות דזכין לאדם שהרי לכן הדר אחריו וקנאו רק שלא עשה קנין ודאי דכה"ג לאו חוב גמור הוא אלא אדרבה זכות הוא לו אלא דכל זמן שלא ידע ונתרצה אכתי בידו לחזור.
ובמה שכתבנו אולי יש ליישב נמי מה שתמה מעכהדר"ג מעירובין פ"ב ע"א במשנה כיצד משתתפין בתחומין מניח את החבית ואומר ה"ז לכל בני עירי לכל מי שילך לבית האבל או לבית המשתה וכל שקיבל עליו מבעוד יום מותר משתחשך אסור, ופריך שמעית מינה דאין ברירה דאי יש ברירה תגלי מילתא למפרע דמבעוד יום הוה ניחא ליה ואמר רב אשי הודיעוהו ולא הודיעוהו קתני, והנה בעירובין הדין דאין מערבין אלא מדעתו משום דאין חבין לאדם כמבואר דף פ"א שם ופרש"י דחוב הוא לו שמפסידו לצד האחר ושמא אין נוח לו, ואמאי תלוי זה בברירה נימא דאגלאי מילתא למפרע שאצלו זכות הוא וזכין לאדם שלא בפניו וגילוי מילתא הוא שהיה ניחא ליה מקודם ברוח זה ולא ברוח אחרת.
ולפענ"ד שאני מכר שהרי הוא כבר גילה דעתו להמוכר שרוצה במקח זה אלא שחיישינן שמא יחזור בו וכל זמן שלא חזר בו ידעינן שעומד בדיבורו ואיגלאי מילתא למפרע שהזכיה הוא זכות גמור, ובמתנה נמי שהזכות הוא לכל אדם ואין ספק בזה לרוב העולם שזה זכות לו ואין כאן להסתפק בדבר אחר ולכן אם זיכה לו ע"י אחר ונתרצה איגלאי מילתא למפרע ולא הוי בכלל ברירה, אבל במניח את החבית ואומר הרי עירוב לכל בני עירי או לכל מי שילך לבית האבל או לבית המשתה, הנה אין לו שום גילוי דעת מבני עירו, ובני העיר יש להם ארבע רוחות שיכולין לילך אלפים אמה וצריך לוותר על ג' רוחות שלא לילך ולברר רוח רביעית באיזה מהן לילך, והמעמיד את החבית לא העמיד בשביל אדם מיוחד אלא בסתם לכל בני עירו כה"ג תלוי בברירה שעכשיו בורר מה שלא ידע עד עכשיו שעד עכשיו היו לו ד' רוחות ועכשיו הוא בורר אחד מהם, אבל במתנה או מכר המכר שהי' אז הוא עכשיו אלא שהוא מגלה דעתו עליו כנלפענ"ד.
והנה עד הנה כתבתי מחמת חביבות הדברים להשתעשע בדברי מעכהדר"ג ברם בעיקר דברי הרמב"ם מה שדחק הה"מ למצוא מקור מוצא הלכה זו וגם מעכהדר"ג הניחו בצ"ע טובא, ולפענ"ד דברי הרמב"ם הם גמרא מפורשת חולין פ"ג ע"א בארבעה פרקים בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו וכו' בארבעה פרקים אלו משחיטין את הטבח בע"כ אפילו שור שוה אלף דינרים ואין לו ללוקח אלא דינר כופין אותו לשחוט וכו', ובגמ' פריך והא לא משך אמר רב הונא אמר רב כשמשך אי הכי אימא סיפא אבל בשאר ימות השנה אינו כן לפיכך אם מת מת למוכר, והא משך אמר ר' שמואל בר' יצחק לעולם שלא משך וכגון שזיכה לו ע"י אחר בארבעה פרקים הללו דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו בשאר ימות השנה דחוב הוא לו אין חבין לאדם שלא בפניו. ופרש"י שזיכה לו ע"י אחר המוכר הזה מסר את השור לאדם אחר שלא בפני הלוקח ואמר לו זכי בשור זה לפלוני להיות לו בדינר בשר, דזכות הוא לו מסירה זו זכות הוא לו דהא לא סגי ליה בלא בשר, חוב הוא לו להוציא הוצאות הפסד הוא לו, אין חבין לו דאין אדם נעשה שליח לחבירו שלא מדעתו להפסידו אבל להרויחו אנן סהדי דניחא ליה לפיכך זכין ואין חבין ע"כ ע"ש. וברגמ"ה הוסיף וז"ל כלומר שנתן לו לוקח דינר והלך לדרכו וזיכה לו מוכר ללוקח על יד אחר שלא בפניו שאמר לו טול שור ברשותך שתהא מזכה לו לפלוני, בד"א דזכות הוא לו כלומר שחייב לקנות בשר בשביל שמחת יו"ט וזכין לאדם שלא בפניו, בשאר ימות השנה דחובה הוא כלומר דלקונה הוא חוב ולא זכות אין זכין לו אלא בפניו.
הנה מבואר גמרא מפורשת כדברי הרמב"ם הנ"ל דכל שזיכה לו ע"י אחר בשאר ימות השנה מקרי חוב הוא לו ואין חבין לאדם אלא בפניו ובד' פרקים הללו זכות הוא לו ובאמת קנה לוקח ואינו יכול לחזור בו, וגם בש"ע חו"מ סי' רל"ה סכ"ג הביא דברי הרמב"ם הנ"ל והבאה"ג ציין לדברי הה"מ ולא ציין לגמ' הנ"ל וגם בביאור הגר"א לא ציין לדברי הגמ', וראיתי בחי' הגרע"א על גליון הש"ע שציין לדברי הגמ' עמ"ש שם בש"ע בסיפא דסעיף כ"ג אם רצה אין המוכר יכול לחזור בו, ויש ראי' מדברי הרא"ש בב"מ סוסי' כ"ג פ"ט אלא שתמה מדברי הגמ' חולין פ"ג הנ"ל דבשאר ימות השנה דחוב הוא לו, ושוב מצא במחנה אפרים הל' זכיה סי' ו' שכבר עמד בזה וחילק בין מידי דאכילה מקרי חוב ללוקח דאין דרך להרבות בהוצאה אבל שאר מכר מקרי זכי' עכ"ל ע"ש.
ושטו עיני במחנה אפרים הנ"ל וראיתי שהאריך בהא הילכתא ועמד על מדוכא זו היכא דהכריעו חכמים דהו"ל זכות גמור ואח"כ כששמע צווח בלי טענה איני רוצה שחוב הוא לו אי נאמן אם לאו, וכתב ומשמעתין אין ראי' דשאני הכא דאיכא צד חובה כמ"ש הרשב"ם ז"ל משום דשונא מתנות יחי' אבל כל היכא דאיכא למימר שזכות גמור הוא אפילו צווח בלי שום טענה איכא למימר דמתחילה היה רוצה ועכשיו חזר בו, והביא לעצמו ראיות מדברי הר"ן פרק האיש מקדש ומגמ' סוטה כ"ה ורמב"ם הל' סוטה שם, ושמחתי שעכ"פ כיונתי לדעתו הרמה, אלא דא"כ במתנה שבקש ממנו נמי הוי ודאי זכות גמור לו.
והעלה שם ג' חילוקים במידי דזכות הוא לו ושוב הביא דברי הרמב"ם אשר אנו דנין בו פ"ל מה' מכירה והקשה עליו מסוגיא דחולין פ"ג דבד' פרקים זכות הוא לו אבל בכל השנה לא והא התם מיירי שנתן את הדמים מאתמול ואפ"ה קתני דבשאר ימות השנה חובה הוא לו ואין חבין לאדם שלא בפניו, והביא דברי הרמ"א חו"מ סי' קצ"ה דהא דנקנה מקח שלא בפני הקונה היינו במתנה וכיוצא בו דודאי ניחא ליה אבל במקח שאפשר שאינו חפץ הלוקח לקנות לא קנה ושניהם חוזרים עכ"ל, ונראה דמור"ם ז"ל איירי כשלא גילה דעתו הלוקח שרוצה באותו מקח ולכן במקח שאפשר שאינו חפץ הלוקח אין כאן זיכוי כלל והרמב"ם מיירי במקח שגילה דעתו הלוקח שהיה חפץ בזה ובזה קאמרי דזכין לו שלא מדעתו וההיא דמס' חולין איירי במידי דאכילה דחשיב ליה חוב שאין אדם רוצה להרבות בהוצאה, וכדברי הרמב"ם כתב הגאון בספר המקח ודלא כמהר"י וויי"ל סי' ד', ושוב תי' עוד דאפשר דוקא במידי דאכילה חשיב חובה בסתמא אבל בשאר דבר אם קנה מידי לחבירו שלא מדעתו אי בעי שקיל ליה ולא צריך קנין אחר ע"ש.
ולפענ"ד דדעת הרמב"ם ודאי כשהלוקח חפץ הוא במכר זה וקנה וכמ"ש המוכר שמכר קרקע או מטלטלין וא"כ הלוקח חפץ בהם ולכן שפיר הו"ל זכות לו, אלא דזה כשהקונה יודע שהמוכר זיכהו וזיכה לו מדעתו אבל כשהמוכר זיכה בהם ללוקח שלא מדעתו הגם שהסכים להמקח בשעת קניה כמ"ש המוכר שמכר קרקע שמשמע מכר ללוקח בהסכמתו וברצונו מ"מ כיון שלא היה שם בשעת זיכוי תלוי ברצונו דזכי' לא הוי אלא לכי שמע ליה וכיון דזכה ליה שלא בידיעתו אם לכי שמע ליה ניחא ליה איגלאי מילתא למפרע דשפיר זכה בשעה שהקנה ליה ע"י אחר ואין המוכר יכול לחזור בו, אבל אם בשעה שנודע לו מהזכיה צווח דלא ניחא ליה לא קני דלא אמרו זכין לאדם שלא בפניו אלא היכא דלכי שמע ניחא ליה וכיון דבשעת שמיעה צווח לא אמרו זכין לאדם ושפיר יכול המוכר לחזור, ואתי שפיר דברי הרמב"ם בס"ד ומיושבת נמי קושית המחנ"א והגרע"א בזה כנלפענ"ד.
ואקוה שמעכהדר"ג ישים עינו הבדולח עלי דברינו, המחוה קידה בשים שלום קשור באהבתו, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קלו</h3>
<b>בדין זכיה לשוטה</b>
זאת חנוכה התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ אהובי בני חמדת לבי ועיני עדיו לגאון הב' משה הי"ו עבגצ"א.
אחדשה"ט באהבת אב, שמחתני במעשה אצבעותיך אשר כוננת בד"ת המשמחים אלקים ואדם בקושית דו"ז באבני מילואים סי' ל"ז סק"ג בשיטת הרא"ש ז"ל קידושין י"ט ע"א דאמר רבא אמר רב נחמן אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך מדרבי יוסי ברבי יהודה לאו אמר ריב"י מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו וכי משייר בה שו"פ הוו קידושי ה"נ לא שנא, וכתב הרא"ש ז"ל דהוא מדין שליחות של אב ואע"ג דקיי"ל דאין שליחות לקטן כל שהיא לזכותה ולטובתה נעשית שליח, ותמה באבני מילואים דא"כ חרש נמי דלא גרע מקטן כל שהוא לטובתו וזכותו יעשה שליח וא"כ אמאי אמרינן בגמ' ב"מ דף ח' ע"א דפקח לא קני כיון דהחרש הוא שלוחו ומקנה לו את החפץ והחרש אינו בר דעת הא כיון דהו"ל זכות לחרש שיקנה לעצמו עכ"פ החצי א"כ יהא שלוחו של הפקח על המחצה דאם פקח לא קנה חרש נמי לא קנה ע"כ, וכתבת לחלק דחרש גרע מקטן דמצינו בקטן כמה דברים שיש לו לקטן זכותים ודברים יותר מחרש וכגון מופלא סמוך לאיש ועוד כמה ענינים שהבאת ולכן שפיר יש לומר דלענין שליחות לזכות לעצמו נמי שאני קטן מחרש שהוא פטור מכל המצות וגם לעולם לא יבא לכלל חיוב מצות, ושוב מצאת בחי' הגה"צ מוה"ר שאול משה מווירשאב שג"כ דרך בדרך זה ותי' כעין שכתבת.
אהובי בני החילוק שכתבת נכון הוא וחילוק גדול יש בין קטן לחרש, וראי' ברורה לדבריך עיין בחי' הרשב"א קידושין שם שהקשה היאך היא מקודשת והא אין זכיה לקטן ואפילו לר' יוסי דאמר במציאת קטן שיש בה גזל גמור מדבריהם קאמר אבל דאורייתא ל"ל זכיה כלל, וי"ל דדעת אחרת מקנה שאני וכדמשמע בגיטין פ' האומר דקטן שמבין בין צרור לאגוז זוכה לעצמו דבר תורה, הנה מבואר דבקטן שנותנין לו צרור וזרקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ע"י דעת אחרת מקנה וא"כ אתי שפיר תירוצך דיש לחלק בין קטן לחרש דאין לו קנין כלל דאורייתא, ועיין גיטין ל"ט בחי' הרשב"א ד"ה קטנים ובדף מ' שם.
איברא דתמה אני על תמיהתו של האבנ"מ ז"ל דאפילו לשיטתו דחרש דומה לקטן מ"מ הרי בקטן נמי אמרינן דוקא לקנות הוא דקונה בדעת אחרת מקנה אבל להקנות לאחרים אינו מקנה, וא"כ חרש המגביה מציאה עם פקח אפילו נימא דיש לו קנין מצד זכיה כמו הקטן כל שהוא לטובתו אבל לאחרים אינו יכול להקנות וכאן ע"כ צריכין שהחרש יקנה להפקח שהוא אחר ולא יכול להקנות לחרש וכיון שאינו יכול להקנות גם חבירו אינו מקנה לו ואין כאן קנין.
וגדולה מזו מצאנו לכמה מהראשונים ז"ל דהגם דקיי"ל דקטן לא תקנו לו חכמים קידושין כלל מ"מ דוקא ע"י עצמו אבל ע"י אביו יש לו קידושין מדין זכיה שזכין לו לאדם שלא בפניו והוא שיטת הר"י בר ברזילי הובא בראב"ן, והגם שהראב"ן ז"ל הקשה עליו ועיין שו"ת מהרי"ק סי' ל' שהשיב ר"י בר יהודה בבן י"א שנה שקידש אביו אשה בטבעת ועדים שצריכה גט שמצינו בכ"מ שזכין לאדם שלא בפניו, ומוהראנ"ח בתשו' סי' מ"א כתב שראה בספר א' שחשש לדבריו והסכים עמו מהר"י מינץ, ועיין שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' מ"א שהאריך לסתור הדברים ובשו"ת נוב"י אה"ע סי' ס"ב וס"ג ג"כ האריך בדבר לחתנו ע"ש, ועיין ספרי משנ"ה הלכות ח"ג סי' קפ"ג וקפ"ד באריכות גם בח"ז סי' רנ"ב ובח"ט סי' רל"ה וסוף סי' שע"ט כתבתי בזה.
ויותר תמוה דדבריו סותרים לכאורה דבקצוה"ח סי' רמ"ג סק"ו האריך לבאר דבחרש אין מזכין ע"י אחר ורק בקטן מזכין ע"י אחר, והביא דברי הב"י שכתב דין הקטן פשוט בכמה מקומות, והחרש דינו כקטן, ודין השוטה פשוט הוא דאע"ג דאין לו דעת והוי כשלא בפניו הא קי"ל זכין לאדם שלא בפניו, והרב המגיד פ"ד מהל' זכיה הביא ראיה לדין השוטה ואין צורך עכ"ל, וכתב הקצוה"ח דמה שכתב הב"י דאין צריך ראיה לזה והוא פשוט ולדידי מספקא לי טובא דהא אמרינן פרק איזהו נשך דף ע"ב ע"א קטן דאתי לכלל שליחות אית ליה זכיה נכרי דלא אתי לכלל שליחות לית ליה זכיה, וא"כ שוטה נמי דלא אתי לכלל שליחות אינו דומה לקטן כלל וראוי לומר בו דאין לו זכיה, ואין לומר משום דאתי לכלל שליחות כשישתפה דא"כ נכרי נמי לכשיתגייר אתי לכלל שליחות אלא ודאי כל שמחוסר מעשה לא חשוב אתי לכלל שליחות ודוקא קטן דאתי ממילא לכלל שליחות, ותמה שם על הרב המגיד והב"י שכתבו דזכין לשוטה ע"י אחר עיי"ש. וע"ע אבנ"מ סי' א' ד"ה ולפי מה שכתבתי בקצוה"ח סי' רמ"ג סק"ו דבחרש אין מזכין ע"י אחר דוקא בקטן דאתא לכלל דעת וכו' ע"ש, א"כ הרי בעצמו חילק בין קטן לחרש דקטן מהני ליה זכיה ע"י אחר וחרש לא מהני וכדעת הרא"ש כאן וצע"ג.
והרא"ש נראה דאזיל לשיטתיה בכתובות (פ"ב סימן י"ד) גבי נכסי דבר שטיא וז"ל כתב הרמ"ה ז"ל נכסים שנתנו לו במתנה הוויין ברשותו ואם הקנו לו אותם בקנין או בחזקה ע"י אחד דקנאה קנין גמור ואין מכירתו בהן כלום, אבל קנה נכסים אפילו זיכן לו ע"י אחר לא זכה בהן זכייה גמורה דזכיית המקח אינו באה מכח המוכר בלבד עד שיהא גם הלוקח בר דעת וראוי להקנאה כי צריך גם הלוקח להתחייב לו בדמים ואדעתא דהכי קא מקני ליה ואם אין בו דעת להתחייב בדמים שיוכל המוכר להוציאן ממנו בדין לא גמר ומקני ליה, אבל מתנה זכין לאדם שלא בפניו ואית ליה זכייה לשוטה מידי דהוה אקטן דאית ליה זכייה הואיל ואתי לכלל דעת גם זה היה עתים חלים ע"כ, והקצוה"ח הנ"ל כתב דמדברי הרא"ש אלו נראה דס"ל דאין זכין לשוטה אלא כה"ג דעתים חלים דזה הוי ממש כמו קטן דאתי נמי לכלל דעת, אבל שוטה גמור דלא הוי עתים חלים אין זכין לו ע"י אחר, וסיים הקצוה"ח ולפ"ז ה"ה בחרש אין מזכין לו ע"י אחר, אלא דוקא בקטן דאתי לכלל דעת וכמו שאמרו בפרק איזהו נשך קטן דאתי לכלל שליחות ע"ש. ועכ"פ הרא"ש לשיטתיה דס"ל דזכין לו לקטן ומה שאמרו צאי וקבלי קידושיך הוא מטעם שהיא זכות לה ולטובתה.
אלא דמה דפשיטא ליה לדו"ז בקצוה"ח דשוטה ונכרי דין אחד להם וכמו דנכרי לא אתי לכלל שליחות לית ליה זכיה ה"נ שוטה דלא אתי לכלל שליחות אינו דומה לקטן כלל וראוי לומר ביה דאין לו זכיה כלל, ולפענ"ד לא זכיתי להבין דבריו הקדושים דודאי שאני שוטה וחרש מנכרי דנכרי מה שאינו בר שליחות הוא מצד עצמותו שאינו בר מצות וכשיתגייר גברא אחרינא הוא וכקטן שנולד דמי, אבל חרש ושוטה שפטורין אינו מדין זה דבר הכי הוי אלא שאין בידן לקיים שמחוסרין דעת ואם יתרפאו הרי הן ככל ישראל, ולכן אסור להאכיל לחרש או שוטה נבילות וטריפות דבני מצות הן אלא שהתורה פטרן מחמת שאין בידם לקיים והו"ל בגדר אונס, ועיין שו"ת מהרי"ל סי' קצ"ו דבבן חרש ושוטה מקיים בהו מצות פ"ו דחרש ושוטה בר מצות הם ופקחים מוזהרים עליהם דאי הוה כבהמה יחשב שחיטתו אפילו אחרים עומדים על גבו כשחיטת נכרי וקוף וכו' ע"ש, ומפורש בדבריו דלא הוי כנכרי, ואפילו לענין מצוה וגט הוי מהני שליחותייהו אלא דאין להם דעת וכן לענין חליצה פי' בתוס' דרק פומייהו הוא דכאיב להו, וא"כ י"ל דלא דמי לעכו"ם כלל דחסר אצלו דין שליחות בעצם וע"כ אינו בר זכיה, אבל חרש ושוטה בכלל שליחות הם אלא שחסר דעת וא"כ שפיר יש להם זכיה.
גם מש"כ דאין לומר משום דאתי לכלל שליחות לכשישתפה דא"כ נכרי נמי לכשיתגייר אלא ודאי מחוסר מעשה לא חשיב אתי וכו' ודוקא דאתי ממילא לכלל שליחות, וצע"ק מגמ' גיטין פ"ה ע"א הרי את מותרת לכל אדם אלא לאבא ולאביך לאח ולאחיך לעבד ועו"כ ובגמ' בעא מיניה רבא מרב נחמן חוץ מקדושי קטן מהו מי אמרינן השתא מיהא לאו בר הויא הוא או דילמא אתי לכלל הויה ופשיט דאתי לכלל הוי', ותו פריך חוץ מן הנולדים מהו השתא מיהו לא אתיליד או דלמא עתידי דמתיילדי א"ל תניתוה לעבד ולעו"כ אם איתא עבד ועו"כ נמי עבידי דמיגיירי וכו' ומשני מיתה שכיחא גירות לא שכיחא, ועיין קידושין ס"ב גר לאו בידו דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן גר צריך שלשה מ"ט משפט כתיב ביה כדין מי יימר דמזדקקו ליה הני תלתא ע"ש באריכות.
וע"ע גיטין ע' ע"ב מחלוקת ר"י ורשב"ל מי שאחזו קורקדיקוס ר"י מדמי ליה לשוטה ורשב"ל מדמי ליה לישן, ועיין סנהדרין מ"ז ע"א תוס' ד"ה אימא, וביש"ש פ"ג דב"מ סי' ד', ובמשנה הלכות ח"ד סוף סי' צ' וח"ה סי' ד' וסי' ו', ועיין שו"ת הרי"ם אה"ע סי' כ"ג באריכות גדולה ובאבני מילואים סי' א' וסי' מ"ד ודו"ק.
גם הדיוק שדייק מלשון הרא"ש שסיים גם זה הי' עתים חלים הגם שדיוק נכון הוא מ"מ מריש דברי הרא"ש שכתב נכסים שנתנו לו במתנה וכו' ואם הקנו אותם לו בקנין או בחזקה ע"י אחר דקנאם קנין גמור וכו' משמע בכל שוטה איירי, וכן מדכתב עוד לחלק בין זכיית המקח דאינו בא מכח המוכר בלבד למתנה דזכין לאדם שלא בפניו ואית ליה זכייה לשוטה מידי דהוה אקטן משמע בכל שוטה, ומה שסיים גם זה הי' עתים חלים היינו רק ליתר שאת דאל"כ היל"ל וזה השוטה הי' עתים חלים, ולשון גם משמע שהוא רק ליתר תוקף וראי' וצ"ע.
ובזה הנני חוזר מעין הפתיחה שנהנתי מדבריך ושאתה מתעמק בדברי רבותינו, הפוך בה והפוך בה דכולה בה ומינה לא תזוע, כלומר דע מתי כולה בה כשמינה לא תזוע, אביך המעתיר בעדך והמצפה לראותך ברום המעלות, מעלות התורה והקדושה ובכל מיני הצלחה עדי יבוא ינון ולו יקהת עמים, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קלז</h3>
<b>בענין שונא מתנות יחיה</b>
בשו"ע חו"מ סי' רמ"ט ס"ה מדת חסידות שלא לקבל מתנה אלא לבטוח בהשם שיתן לו די מחסורו, שנאמר ושונא מתנות יחיה (משלי טו, כז), וכתב הסמ"ע בסק"ד ושונא מתנות יחיה, כי דרך בנ"א להיות להוט אחר ממון כדי להחיות נפשו ונפש ביתו כדי שיוכלו לחיות, ואמר אדרבה שונא מתנות ולא יקבל מאחרים יחיה, וע"ע בסמ"ע חו"מ סי' קצ"ה ס"ק י"א. ובערוה"ש חו"מ שם עמד ע"ז דא"כ איך אמרינן זכין לאדם שלא בפניו לענין מתנה דילמא לא ניחא ליה מטעם דשונא מתנות יחיה, וע"ע בנו"כ השו"ע שם סי' קצ"ה. עוד פלפלו האחרונים דזכיה מטעם שליחות וכיון דהמקבל מתנות גורם קיצור ימים א"כ הו"ל שליחות לדבר עבירה, ויצא מזה חקירה אי נכון ליתן מתנות לחתן וכלה לרגל אפריונם כיון שגורם קיצור ימים ח"ו, (ועי' מש"כ הש"ך יו"ד סי' רמ"ו ס"ק כ"א).
ולפענ"ד נראה דלא אמרו שונא מתנות יחיה אלא היכא שהמקבל מתנה אינו נותן דבר בחזרה כלל, אבל היכא שהנותן מתנה מחכה לקבל דבר בחזרה, בזו אמרו דמכר הוא, שלכן הוא נותן לו כדי שיחזרו ויתנו לו, וא"כ לא שייך בזה שונא מתנות יחיה. והנה בגמ' ב"ב קמ"ד ע"ב שושבינות נגבית בב"ד, ופי' הרשב"ם שם שכן דרך שושבינות נוטל דורון לשמחת חופת חבירו ואוכל עמו וזה יחזיר לו כמו כן כשישא אשה, כדתניא לקמן (קמ"ה ע"א) ה' דברים נאמרו בשושבינות. והכי איתא בשו"ע אה"ע סי' נ"ט ס"א וז"ל, ושושבינות זו אינה מתנה גמורה שלא שלח לו זה אלא שאם ישא הוא אשה יחזור וישלח לו וכו' ע"ש, ולפ"ז אתי שפיר דמתנות שנותנים לחתן וכלה אינם בכלל זה להמנע מלקבל מטעם שונא מתנות יחיה, כיון שהנותן אינו נותן מתנה גמורה ודעתו לקבל ממנו בחזרה.
עוד י"ל בזה, דבגמ' ברכות (י' ע"ב) אמר אביי ואיתימא ר' יצחק הרוצה ליהנות יהנה כאלישע, ושאינו רוצה ליהנות אל יהנה כשמואל הרמתי שנאמר (שמואל ז') ותשובתו הרמתה כי שם ביתו וא"ר יוחנן שכל מקום שהלך שם ביתו עמו, ופי' רש"י הרוצה ליהנות משל אחרים יהנה ואין איסור בדבר, כמו שמצינו באלישע. והרוצה שלא ליהנות משל אחרים אל יהנה, ואין בדבר לא משום גסות הרוח ולא משום שנאה. כשמואל הרמתי, כמו שמצינו בשמואל הרמתי שלא רצה ליהנות. כי שם ביתו וכו', שכל מקום שהיה הולך שם היה נושא כל כלי תשמישי בית עמו ואהל חנייתו שלא ליהנות מן אחרים ע"כ. ויש לדייק דכיון דשונא מתנות יחיה, א"כ למה הרוצה להנות יהנה ולא יתחייב להרחיק ההנאה ממנו משום שונא מתנות יחיה, ועוד שהרי יקצרו ימיו ח"ו עי"ז והו"ל בכלל מאבד עצמו לדעת ח"ו, וא"כ אפילו רוצה ליהנות אל יהנה, ועיין מהרש"א בח"א שכבר עמד בזה. וכמו"כ יש לדייק בהא דאמרו (ברכות ח.) גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים, ולכאורה האי ירא שמים היכי דמי על כרחך שאינו נהנה מיגיע כפיו ומקבל מתנות מבני אדם, וא"כ מאי רבותיה והלא עובר על שונא מתנות יחיה.
ואשר נראה בשנדייק בדבריהם שאמרו ז"ל הרוצה ליהנות ולא אמרו הרוצה לקבל מתנות, שהם שני ענינים, דהנאה הוא דבר מיעוט וכגון שהוא על הדרך ומהנים אותו בעברו דרך שם כאלישע שנכנס לבית שקירוה בשבילו ובדרך עברו מידי פעם לפעם נכנס לשם כעובר אורח, והם קיימו מצות הכנסת אורחים והוא נהנה מהאכסניה בחנם, ועל זה קאמר הרוצה ליהנות מותר לו ליהנות ולא הוה בכלל שונא מתנות יחיה או מאבד עצמו לדעת דכה"ג לא מקרי מתנות, שלא נתנו לו מתנות אלא הנאה בעלמא, [ובפרט גבי אלישע שגם הם נהנו מקיום המצוה שהחזיקו אצלם איש אלקים קדוש, וכדא"ר זירא בחולין מד:], ובנדרים איתא הנודר הנאה מישראל וכיו"ב ושם אפי' בהנאה בעלמא נאסר. ועי' רמב"ם אבות פ"ד מ"ה בפי' המשנה ולא קרדום לחפור בה שכתב, ושמעתי המשוגעים המבוהלים הנתלים בראיות שהביאו באמרם הרוצה ליהנות יהנה כאלישע וכו', וזה אינו דומה לזה אשר מביאים כלל וכו' שאלישע לא היה מקבל ממון מבני אדם וכו', אמנם היה מקבל כבוד וכו' והיה אוכל לחמו בלילה ההוא ע"ש, (ועיין שו"ת תשב"ץ ח"א סי' קמ"א-קמ"ח אריכות גדול בזה). וזה דקמ"ל הרוצה ליהנות יהנה כאלישע ואין איסור בדבר, דלא תימא כיון דכתיב שונא מתנות יחיה א"כ יהא איסור ליהנות מאחרים, לזה אמר הרוצה ליהנות יהנה דהנאה לאו מתנה מיקרי.
עוד נראה בזה, כי שונא מתנות יחיה סגולה היא לאריכות ימים, אך לא אמרו שהמקבל מתנות מתקצרין ימיו עי"ז אלא שאין לו סגולה זו, עי' ש"ך יו"ד הנ"ל, ואם ירצה יעשה סגולות אחרות לאריכות ימים, וכמ"ש המאריך בתפילתו מאריכין לו ימיו ושנותיו ועוד הרבה דברים כיו"ב, ואין איסור רק כשעושה דבר שגורם לו ח"ו קיצור ימים. וזה דקמ"ל הרוצה ליהנות יהנה כאלישע ואין איסור בדבר, כלומר אף הרוצה לקבל מתנות ממש אין איסור בדבר ואין בזה משום מאבד עצמו ח"ו, אלא שלא עשה סגולה זו לאריכות ימים, וקמ"ל שאינו מחוייב לעשות סגולות לאריכות ימיו ושנותיו.
ולדרך זו הרווחנו עוד טעם ליישב מנהג העולם שנותנין מתנות לחתן וכלה ביום חתונתם, מלבד מש"כ לעיל, כיון שאין בזה קיצור ימים כלל ח"ו, והמקבל מתנות אינו עובר על שונא מתנות יחיה שאינו מחוייב לעסוק בסגולות לאריכות ימים.
ולאח"ז הראני חתני כבני הרה"ג ר' צבי האגער שליט"א שבאשל אברהם (בוטשאטש) או"ח סי' רמ"ב משמע שלדבר מצוה ליכא שונא מתנות יחיה ויל"ע עכ"ד, ושמא כוונת האשל אברהם להיכא דאין לו משלו.
<h3>סימן קלח</h3>
<b>מכר ביתו ואח"כ בא לו אביו בחלום שיש שם מעות</b>
ה' לסדר נותן לפניכם היום ברכה, קרית אונגוואר, ירושלים עיה"ק התשס"ד
בימי הרחמים והרצון, יתן ה' ונזכה להתברך בברכה לחיים טובים ורצון מה' הטוב, ובתוכם מעכ"ת ידידי הרב הגאון כש"ת הרב יהודה הלוי דינר שליט"א, רב בבני ברק.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר שאלתו בראובן שקנה דירה משמעון ולאחר שנכנס ראובן אל הדירה בא שמעון לראובן ואמר לו שאביו בא לו בחלום שיש מטמון בבית זה תחת מרצפה פלונית בפינה פלונית, בדקו והרימו המרצפה ומצאו עשרים אלף דולר, ושמעון אומר שדירה זו משל אביו היתה, ועתה כל אחד טוען שהכסף שלו, המוכר טוען לא מכרתי לו רק הדירה וראובן טוען קניתי הדירה וכל שיש בה.
הנה הטור חו"מ סי' רנ"ה כתב היה פקדון ביד אביהם ואינם יודעים היכן הניחו ואמר להם בחלומו כך וכך הוא ובמקום פלוני הוא והלכו ומצאו במקום שאמר להם ובמנין שאמר להם, זה היה מעשה ואמרו חכמים דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, ובפרישה שם כתב דמשמע מדברי המרדכי דדוקא במעשר ומעות צדקה דינא הכי ולא בפקדון, דאית ביה גזל אחרים, ודלא כדעת הטור והרמב"ם (פ"ו דזכייה) דגם בפקדון דינא הכי.
איברא דנידון דידן שאני דעובדא דהתם מיירי שידעו שהיה פקדון ביד אביהם אלא שלא ידעו אנה הניחו ובא אביהם בחלום ואמר להם כך וכך, ובזה ס"ל להמרדכי שבפקדון שיש חשש גזל שומעין לחלום, אבל נידון דידן שאין שום ידיעה לבעלותו על הממון מקודם כלל רק שבא אביו בחלום ואמר לו שיש שם מטמון ולא אמר של מי הוא ומעולם לא ידענו שהיה לו לאביו ממון שם, כה"ג גם המרדכי מודה דכאן נמצא ושל הלוקח הוא.
וכן ראיתי שכתב מרן אדמו"ר זצ"ל בשו"ת דברי יציב יו"ד סי' קכ"ב (אות ג') שהביא דברי המרדכי הנ"ל והוא בב"ב בהגהות מרדכי סוף סי' תרנ"ח וז"ל, עוד גרסינן שם הרי שהיה מצטער על מעות שהניח לו אבא כי לא היה יודע למי הם ובא בעל החלום ואמר במקום פלוני הם של מע"ש הם וכו' דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, ונראה בעיני דכל זה הדין במעות צדקה עכ"ל, והביאו הרמ"א סוסי' רנ"ט ועי' שמש צדקה סי' ה'. ומקור הדבר הוא בתוספתא מע"ש פ"ה ה"ו היה מצטער היכן מע"ש של אבא בא בעל חלום ואמר לו כך וכך הם במקום פלוני הם זה היה מעשה ושאלו את החכמים ואמרו הרי אלו חול שדברי חלומות לא מעלין ולא מורידין עכ"ל, והנה כאן מפורש שהיה יודע שיש מעות שאינם שלו, אלא אפילו הכי לגבי מע"ש אמרינן דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין.
ודייק מינה מרן ז"ל דדוקא בידוע לו שאביו הניח מעות שאינם שלו אז יש מקום לחלק בין מע"ש לפקדון וכדברי הגמרא דסנהדרין שמקורם בתוספתא דמע"ש הנ"ל דמיירי שהיה יודע, וכמו שאמר היה מצטער היכן מע"ש של אבא וכו', וע"ז כתב ההגהות מרדכי להחמיר בפקדון, אבל אם הבן אינו יודע כלל שיש מעות שאינם שלו אז אפילו בא אביו ואומר לו של פלוני הם אינו חושש לו, וגם ההגהות מרדכי מודה בכה"ג לדעת הרמב"ם והטור דאין צריך ליתנם, דסתמא דמילתא כל מה שביד אדם הוא שלו ואין בעל החלום נאמן להוציא ממון מחזקתם, ודו"ק עכ"ד.
ומה שנוגע לעניננו, כיון שהמוכר לא ידע כלום שיש שם מעות של אביו רק שגילה לו בעל החלום שיש שם מטמון, הגם שמצאו כדבריו, מ"מ כיון שלא היה ידיעה מתחילה שיש לו שם כסף משלו, אפי' המרדכי מודה דאין זה גזל ביד הלוקח. ועי' בשו"ת משנ"ה ח"ה סי' ק"ס שהארכתי בזה.
ולדידן ה"ה דאזלינן בתר החזקה לכאורה, וכיון דהלוקח נכנס בביתו והחזיק בו א"כ החזיק בכל מה שיש בו, אם לא שיביאו מי שהוא עדות שהניח שם ולא אתייאש מיניה, עיין פרטי דינים בב"מ, אבל כאן שאין אדם יודע מזה נשאר בחזקתו.
ועיין עוד בשו"ת דברי יציב יו"ד סי' קכ"א וסי' קכ"ב שהאריך הרבה בנידון החלומות והאריך הרבה בביאור הדברים ובהסתירות שנאמרו ממקום למקום, ובסי' קכ"א אות ה' יצא לחקור אם יש חיוב מדינא לשמוע לדברי מלאך ע"ש. ולדידן אפילו יבוא מלאך ויעיד על ממונות ששייך ללוי והוא בחזקת ראובן אין שומעין למלאך, ולפענ"ד אדברה קיי"ל (ב"מ נ"ט:) תורה לא בשמים היא, וא"כ לפי"ז היה נראה דהחלום אפילו נאמר ע"י מלאך מ"מ א"צ לשמוע לו והנתבע יכול לטעון תורה לא בשמים היא, והגם שיודע והודיע המעות איפה הוא ואפילו מצאו דבריו מכוונים מ"מ של מי הוא אינו נאמן. ואפילו על אליהו הנביא אי יש לסמוך נחלקו בזה ובגמ' יש כמה תיקות ולא שאלו את אליהו, רק כשיבוא משיח צדקינו. ועיין דרשות הר"ן דרוש ששי באברהם אבינו שנצטווה לשחוט והמלאך השיבו שלא לשחוט.
ועוד כי אביו שבא בחלום לא אמר שזה האוצר שלו, אלא הודיעו שיש מטמון שם תחת מרצפה פלונית, ועדיין אפשר שאין זה מטמון שלו, כלומר לא של בעל החלום ולא מי שחלם לו, ונמצא לפ"ז שהודעה זו סתם הודעה שיש שם אוצר ולא ששייך לו כלל.
וכל זה מצד דברי חלומות ומצד מקח טעות הארכתי בכזה בשו"ת משנ"ה ח"ה סי' רפ"ד ע"ש, ומ"מ כיון שהמוכר הוא שהודיע את הלוקח שיש שם מטמון ועל ידו בא המטמון בגלוי, ולולי שהודיעו מסתמא מעולם לא היה מוצא המטמון, ע"כ לפענ"ד כדאי שהמוכר יפשר את הלוקח, למחצה או לשליש, כן נלפענ"ד. והגם שהשאלה נראית לפני יותר תיאורטי מהמציאות, מ"מ כנלפענ"ד אם היה מעשה כזה בא לידי.
בברכת כוח"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קלט</h3>
<b>מציאה אי באה בטורח</b>
ב' חיי שרה תשכ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי כהן שדעתו יפה הב' שמואל הכהן קאהן נ"י.
אחדשה"ט, בדבר קושיתו ברש"י כתובות ס"ו ע"א ד"ה ומשני שכתב דרוב מציאות צריך לחזר אחריהם, ובב"מ דף ב' ע"ב ד"ה לאו מידי חסר פרש"י אינו מפסיד כלום בחנם באה לו ואף בלא טורח, ומשמע דבמציאה ליכא טורח.
ולק"מ מכמה טעמים, ראשונה דהרי רש"י כתובות שם כתב דרוב מציאות צריך לחזר אחריהן כגון דגים שנשארו ביבשה או צבי שבור או לחפש סימא בקרקע, אבל טלית לא שייך לטרוח אחריו שאין מקום מיוחד שאפשר לחפש אחר טליתים ועל כרחך שאינה ה' לידו ומצא טלית, ולכן שפיר פרש"י אמתני' דשנים אוחזין בטלית דבחנם באה לו ואף בלא טורח דמציאה זו ע"כ בלי טורח באה לו.
שנית נראה דסברת התנא דודאי מציאה שטרח אחריה השני לא ילך זה ויתפיש בו לומר חציה שלי הוא, אלא במציאה כזו שלא טרח חבירו אחריה, והכי פירושה כיון שאמר התנא דמורי ואמר חבירי לאו מידי חסר בה, וכדי שלא תקשה מכתובות הנ"ל דעכ"פ טרח אחריה, לכן פרש"י דבכה"ג מורה היתר היכא דחבירו אף לא טרח בה, אבל היכא דטרח בה ודאי ליכא מורי היתר, וא"כ אדרבה רש"י בב"מ בא ליישב דלא תקשה מכתובות דטרח בה וע"כ פי' דמיירי שלא טרח.
ועוד בו שלישיה דבאמת לא דק בלשון רש"י בכתובות וז"ל דרוב מציאות צריך לחזר אחריהם, וליתא לתיבת לטרוח, והיינו דאע"פ שצריך לחזר אחריהם מ"מ טירחא אין בזה, וע"כ בב"מ מורי היתר ואמר חבראי לאו מידי חסר בה דבחנם באה לו, וגם לא טרח כ"כ, וזהו סיבה שאדם יורה היתר לעצמו ויעוור עיניו ליגע במה שאינו שלו, אך באמת צריך לחזר אחריו וע"כ לענין העדפה דבעל מקרי העדפה שעל ידי הדחק ושייכא לה כיון שצריכה לחזר אחריהם.
גם י"ל דבאשה דכל כבודה בת מלך פנימה אפילו לחזר אחר מציאה מקרי טירחא, אבל לגבי אנשים דדרכם בחוץ ולחזר בכל מקום לא מקרי זה טירחא.
ב] ומה שתמה בדברי רש"י כתובות כ"ט ע"ב ד"ה ה"ג נערה, הכוונה בזה דתיבת נערה מיותרת לדרוש, דהיה די אם היה כתוב ונתן לאביה, ולכן כל התיבה 'נערה' מיותרת, אבל עדיין היה יכול לכתוב נערה, ומדכתב הנערה והטיל לה ה' בתחילתה ע"כ דגם ה' זו לדרשה באה. ולא תקשה מה' דאביה שצריך הה' להוסיף על אבי, דלא בא התנא למנות האותיות כמו שחשב מע"כ, אלא שתיבה זו מיותרת, ואם יצטרך להוסיף ה' על אביה לית לן בה.
אלו דברי הטרוד אשר הספקתי להשיב בין הפרקים, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה ולאילנא רבא ותקיף יתעביד עד דאתי מלכא משיחא עם ענני שמיא, המברכו בברכת התורה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קמ</h3>
<b>כיבוש מלחמה במלחמת העולם השניה בידי הנאצים והאמריקאים</b>
ה' לסדר והנה ה' נצב עליו התשס"א ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"ע וידידי רב הרבנים גאון הגאונים פוסק הדור תל תלפיות נשיא אלקים בתוככי ירושלים עיה"ק ת"ו כקש"ת גדול מרבן שמו מוה"ר יוסף שלום אלישיב שליט"א.
אחדשכ"ג שליט"א ביותרת הכבוד, הנני במזמור לתודה על ספרו היקר שו"ת קובץ תשובות ששדר לן, וי"ר שיזכה מעכג"ק להגדיל תורה ולהאדירה ויוס"ף ישית ידו ועינו פקיחא לטובה לצורך הכלל והפרט ושלו"ם על ישראל, עדי אלקים ישיב את שיבת ציון וברננה נעלה בביאת משיח צדקנו בב"א.
ובישבי מתבונן ומדפדף בספרו הגדול ראיתי כמה ענינים מאירים, וראשונה נפל גורלי בסי' רי"ז בכתר תורה שנשדד ע"י הנאצים במלחמת העולם אי צריך להחזירו לבעלים, והיות כי בעונ"ה עברתי מעבר יעבק הזה ואני הגבר ראה עני עמי והנני כעד המעיד בדברים שראו עיני בכיבוש המלחמה, אמרתי להעלות קצת על הכתב הנראה לפענ"ד.
הנידון באחד שהיה לו כתר תורה פרטי והנאצים האונגרים שדדו את הכתר תורה עם שאר כסף וזהב ששדדו מכל היהודים, ועכשיו עלה ארצה והכיר כתר תורה שלו בישיבה אחת, גם שמו של אביו ואמו חרוט על הכתר, וגם שמש העיר שניצל משם מכיר הכתר, והנתבע טוען כי הוא בכלל המציל מזוטו של ים.
ומעכ"ג כתב דלכאורה הדין פשוט בחו"מ סי' קפ"א סעיף א' ובחו"מ סי' רנ"ט ס"ז בשיירא שהלכה והמציל מזוטו של ים דהרי הוא שלו דנתייאשו הבעלים ובנ"ד אין לך יאוש גדול מזה, ולכאורה לפ"ז כל הקודם בהם זכה, אמנם הרמ"א בחו"מ סי' שס"ח ובסי' שנ"ו ס"ז כתב דנהגו להחזיר כל גניבה אפי' לאחר יאוש ושינוי רשות מכח דינא דמלכותא, וכיון שכן גם בנ"ד יש להחזיר הכתר לבעליו. ושוב דחה דהכא שאני דשללו לגיונות בכיבוש מלחמה שזהו דין מיוחד שיש קנין ע"י כיבוש מלחמה ובכה"ג י"ל דלא שייך התקנה הנ"ל, אלא דמעכ"ג חידש דבנ"ד לא שייך ענין כיבוש מלחמה שהרי הנאצים האונגרים ימ"ש פשטו ידיהם הטמאות באותם היהודים אשר ישבו לבטח בארצם תחת ממשלתם, ושדדו מהם כל חפצי ערך שנמצאו אצלם, וא"כ אין זה שלל מלחמה כלל, שאין זה אלא מעשה שוד גזל וחמס והדרא דינא דנהגו עתה להחזיר כל גניבה לבעליו עכ"ל.
מלחמת הנאצים ימ"ש לכבוש העולם
וראשונה ברצוני לקבוע בעצם מלחמת הנאצים ימ"ש לכבוש כל העולם תחתיהם בכלל, ולהשמיד ולהרוג ולאבד את עם ישראל בפרט, שמשונה מלחמה זו מכל המלחמות, שבכל מלחמות שבאין לכבוש מדינה אחרת או חלק ממנה והמלחמה הוא נגד מדינה ולא נגד עם כולו או יחידים להשמיד, וממילא גם אם באים חיילים ושודדים ולוקחים כלים וכיוצא בו לפעמים בעליהם עמהם ולפעמים רק שודדים ומניחים את הבעלים בחיים, יש מקום לחשוב שהבעלים לא התייאשו כי אם יצליחו המדינה ויגרשו את השונא יחזירו להם מה שלקחו ואם לא יצליחו אז המושל החדש נמי יקבע משפטים ומצפים לאיזה סדר ואז י"ל דכל שלא בא צו לבוז את שללם הו"ל כדין גזלן ולא מדין כיבוש מלחמה.
אבל במלחמה זו באו הנאצים בכח גדול לכבוש את כל העולם תחת ידיהם, להשמיד ולהרוג ולאבד את כל היהודים בפקודת ותחת דגלו של הטשאנסלער אותו רשע ימ"ש, ושללם לבוז, והי' לזה מחלקה מיוחדת במדינת גערמאניא שטפלו בזה, וזה דרכם המושחת ימ"ש שמיד שנכנסו הנאצים למדינה שכבשו או לעיר הזדרזו לאסוף את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים יולדות ואפי' חולאים מבתי חולים הוציאו והכניסו לגעטטאס, הגעטטאס היו מעבר להעבירם משם ע"י רכבת להשמדה ר"ל, ומיד שיצאו בנ"י מביתם עם מה שהספיקו לקחת בידים השאירו את בתיהם וכל אשר להם אחריהם, ואחר כך שלחו הנאצים שליחים משלהם ליקח את כל היקום והרכוש של בני ישראל, וכמו העד הזה שהעיד שעשה כן ע"פ פקודתם.
גם בגעטטא באונגוואר ששהיתי שם כמה שבועות קודם שהביאו אותנו למחנה השמדה בירקענאוו (אושוויץ) ר"ל היו הנאצים מכריזין בכל יום לצאת לעבוד תחת פיקוחם להעיר, ופעם אני העני יצאתי עם עוד לערך מאתיים מבני הגעטטא והנאצים ציוו עלינו להוציא מבתי בני ישראל כל החפצים הנמצא בבית ולהכניסו בשקים ולקשרם יחד ולהביאם למקום מיוחד שמשם שלחו את זה לגערמאניא הארורה. וממילא כך הי' שכשיצאו בנ"י מבתיהם כבר הניחו הכל, והיו שעוד חשבו לחזור, אבל כשבאנו להגעטטא כבר נתייאשנו מן הכל כי ראינו כי כלתה הרעה, על שונאי ישראל.
ופשוט דמיד שהניחו כל ישראל את בתיהם ואת רכושם וכל אשר להם בלי שום שומר שמיד נתייאשו כי ידעו מה יקרה להם, וע"ז מקרא אני דורש במגילה ששלח אגרות להשמיד ולהרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד בשלשה עשר לחדש שנים עשר הוא חדש אדר ושללם לבוז, הנה צוה להורגם קודם ואח"כ ושללם לבוז, אלא אז בחסדי ה' נתקיים בנו ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם, וה"נ בדידן צוה הרשע כן, אבל בעונ"ה לא זכינו לונהפוך הוא, וכ"ש כשכבר באמת הלכו אל הגעטטא ומן הגעטטא למחנות ההשמדה, ומי לא נתייאש מכל וכל, לא מן הנכסים לבד התייאשו אלא נתייאשו מלבא עוד בין החיים וכאשר באמת סופו הוכיח על תחילתו שרק אחד בעיר ושנים במשפחה נשארו בחיים, וגם אודים הנשארים לאחר המלחמה לא חשבו על שום דבר שנשאר ורובם אף לא ניסו לחזור לביתם כי ידעו שלא ימצאו כלום לא בגוף ולא בממון, ומכח הק"ו שהבאנו בסמוך השתא לדידהו שקלינהו וקלינהו ולהמית במיתות משונות ממוניהו לא מיאשי בתמיה.
ודכירנא לאחר השחרור בבוכנוואלד והיו כמה שרצו לחזור לעיירתם ולבתיהם, ואני אף לשמוע לא רציתי מזה, ועלתה לי כמעט בפק"נ שהקאמאניסטען אז צדו עלי להרגני. ועד היום לא חזרתי למקום מולדתי, הגם שהרבה הלכו עכ"פ לביקור, אני אינני יכול להחליט בעצמי ללכת לארץ אשר עליה נהרגו ונשרפו יותר מששת מיליאנים מסלתה ומשמנה מאחינו בני ישראל הורי ורבותי אנשים ונשים וטף. עכ"פ זה מוכרח אנו להקדים ולית מאן דפליג שהיה כאן יאוש גמור.
שלל יהודי אונגארן אי יש בהם קנין כיבוש מלחמה
ומ"ש דבנ"ד לא שייך ענין כיבוש מלחמה שהרי הנאצים האונגרים ימ"ש פשטו ידיהם הטמאות באותם היהודים אשר ישבו לבטח בארצם תחת ממשלתם, ראשית מנ"ל דלא שייך כיבוש מלחמה במלכות הלוקחת בשבי דרך מלחמה אנשים היושבים לבטח בארצם, ובעיקר מה שקבע דחפצי יהודי אונגארן נשדדו ע"י הנאצים האונגרים וע"כ לא שייך לדון מדין כיבוש מלחמה, מנ"ל הא וכי הנאצים הגרמנים לא היו ממונים ע"ז וכי ידיהם לא היתה במעל, ותו שהרי כל השלל נאספו והגיעו לידי הגרמנים ימ"ש וא"כ אפי' נימא דהאונגארים היו רק שודדים אבל מ"מ שוב כבשו הגרמנים ובודאי דינם כדין כיבוש מלחמה ושללם כדין שלל מלחמה, (ואפי' אם היו החיילים לוקחים החפצים לעצמם, נפקע רשות הבעלים מהם עי' רמב"ם הלכות עבדים פ"ט ה"ד מלך עכו"ם שעשה מלחמה והביא שביה ומכרה וכן אם הרשה לכל מי שירצה שילך ויגנוב מאומה שהיא עושה עמו מלחמה שיביא וימכור לעצמו וכו').
ובתשובתו הביא שהופיע לפניו העד שהעיד לפני מעכ"ג שליט"א וז"ל את הכתר לקחו הנאצים האונגרים, ואני בעצמי שמתי את הכתר בשק למסור להם לפי פקודת הממשלה, שחייבה את היהודים למסור להם כל הכסף והזהב וכו'. הנה העיד מפורש שהכתר ניקח למסור להממשלה לפי פקודת הממשלה שחייבה את היהודים למסור להם כל הכסף וזהב, וידוע שהצו הזה ניתן לאחר שכבשו הנאצים את מדינת אונגארן, וניתן זה הצו מהממשלה שכובשים במלחמה. ואדרבה אומר אני אם לא היה לזה דין כיבוש מלחמה או כסף הפקר אז היה אסור להעד הזה ליקח הכתר ולהשימה בשק ליתנה להם שהרי הוא הגוזל, ואם לא היה בסכנת מות והיה יכול להציל עצמו מבלי להמציא חפצי ישראל להמלכות אז הוא פושע וחייב לפרוע על כל מה שלקח, ואפי' נימא שהיה ספק פקוח נפש א"כ יש לו דין דמציל עצמו בממון חבירו שחייב לשלם עיין ב"ק דף ס' ובש"מ שם וחו"מ סי' שפ"ח, וגם עליו לשלם שאר חפצי כסף ששם בשק הנ"ל בידים שמסרו בידים לגוים שודדים, אבל אם היה בפקודת הממשלה והוא חלק מכבוש או שאז כבר הכל היו נכסי הפקר אז שפיר אין עליו חוב כלל.
שלל חיל האמעריקאי דין כיבוש מלחמה יש להם
שוב כתב מעכ"ג שליט"א, גם אחרי כן, כשנפל כל השלל בידי חיל כיבוש האמריקאי לא שייך לדון מדין קנין כיבוש מלחמה, כי הרי הם לא רצו ולא כוונו כלל לזכות בשלל, והם אספו את השלל על מנת למוסרם לנציגי היהודים, עכ"ד. ושוב כתב, נוסף לזה, לפי תוכן המכתב שקבלנו מהג'וינט יש להניח כי אותו המוסד שטפל בתשמישי קדושה שנאספו ע"י חיל אמעריקא ונמסרו להם ג"כ לא עלה על דעתם לשלול את החפצים מבעליהם האמתיים, הם קבלו את זה על מנת למוסרם לבעליהם כשיתברר להם מי המה וכו'.
הנה כמובן שכל זה דוקא אם נניח שמה שהפקיעו הנאצים האונגארים ואחריהם הנאצים הגרמנים דלא הוה הפקעה וקנין, דלא שייך בהו כיבוש מלחמה אלא הוי מעשה גזל וחמס, וע"ז מוסיף מעכ"ג דגם אחרי כן כשהגיעו החפצים בידי האמריקאים לא שייך בהו קנין מדין כיבוש מלחמה שלא התכוונו לכבוש, וכבר כתבתי שעיקר הדברים לדידי צ"ע.
אלא אפי' נסכים לזה דכיבוש הנאצים והאונגרים אין לו דין כיבוש מלחמה, מ"מ לפענ"ד כיבוש האמריקאים ודאי דין כיבוש מלחמה יש לו, ראשית שמה שרוצה לומר שהאמריקאים לא נתכוונו לכבוש רק להחזיר הכל לבעלים באמת קשה לי לומר כן, שהרי החיל האמעריקאי כשהלכו לכבוש כבשו את הכל ולא הבחינו בין רכוש ישראל לרכוש הנאצים להבדיל או שאר רכוש שימצאו בדרכם, אלא כל מה שהי' תחת ידם ושליטתם כבשו ולקחו, וזה בכלל כבוש מלחמה לכו"ע, א"כ אפי' נימא דהנאצים היו רק שודדים, אבל מ"מ אח"כ באו האמעריקאים וכבשו מהם הכל כדרך כבוש מלחמה, ואין החיל חושב שזה בדעתו לכבוש וזה בדעתו להחזיר, וזה נראה מצד הסברא ומצד המציאות.
גם בעיקר סברתו שאין להאמרקאים דין כיבוש מפני שהתכוונו להחזיר הכל לבעליהם בהורמנא דמר הדר"ג שליט"א מאן יימר שאין לו דין כיבוש מפני שנהגו טובת עין בהשבויים האומללים, סוכ"ס הם כבשוהו והיו יכולים להחזיקם לעצמם, ואפילו אם החזיקו בהם וקנו החפצים ע"מ למוסרם ג"כ נפקע בעלות הראשונים ממנו, שהרי סוף סוף קנאוהו, ומה שהיה ע"מ למוסרם זה אינו מפקיע קנין כיבוש מלחמה שלהם, אלא שנהגו טובת עין ומסרוהו בידי ישראל. ולומר שהיה להם היפוך כוונה דוקא שלא לקנותם כלל וכוונו שלא יחול קנין כיבוש מלחמה זה לא מסתבר, וע"כ שקנינם היה ע"מ למוסרם, וכיון שכן מיד שבא בידיהם קנו הם ונפקע בעלות הראשונים מן החפצים. והאמריקאים מה שנתנו להארגונים הי' מצדם כעין מעשה חסד, אבל זה מתנה מהיום ולא שלא קנו בהחפצים לראשונה כנלפענ"ד. והאמת שרק אח"כ כשבאו אנשי הג'וינט ועוד ובקשו מהם להחזיר רכוש בנ"י אז החזירו חפצי ישראל, ולא שכך היה בדעתם קודם שכבשו והכניעו את חיל הגרמנים ימ"ש שחפצי ישראל מיד יוחזר אליהם, וא"כ אף חפצי ישראל בכלל כיבוש מלחמה היו. ולפי"ז מאחר שהיו החפצים תחת כיבוש האמריקאים פקע בעלות הראשון מחפץ זה, אלא שאח"כ מסרום להג'וינט ושאר ארגונים והרי הם יכולים לעשות כמו שיבינו אבל בעלות הראשונים שכבר פקעה לה לא הדרא עי"ז.
חיל האמריקאי החזיקו לעצמם הרבה חפצי ישראל
ובר מן כל דין בעיקר יסודו דכיבוש האמריקאי אין לו דין כיבוש מלחמה שלא כוונו לזכות בשלל כלל וכלל, האמת שלא כך הם פני הדברים, וכבר אמר אדוננו החכם (משלי י"ד) וחסד לאומים חטאת, וזה פשוט כי החיל האמעריקאי שללו מה שמצאו ועשו כאדם העושה בשלו והם לא הגיעו למדריגת אבינו אברהם שאמר (בראשית י"ד) אם מחוט ועד שרוך נעל ואם אקח מכל אשר לך וגו'.
ואני הגבר ראיתי בבוכנוואלד מספר ימים אחרי המלחמה גילו חיל האמעריקאי שמה בהר אחד מערה גדולה מלאה זהב וכסף ותכשיטים ושעונים וכל מיני יהלומים של בני ובנות ישראל הי"ד, שבזזו הנאצים, והביאו כמה מסעות (לאסט אויטאס) להסיע החפצים, ולקח כמה ימים עד שלקחו משם את הכל, ולא השיבום לידי ישראל, ולא החיל האמעריקאי ולא הנאצים ימ"ש התחשבו עם בנ"י, ורק לפנים החזירו מעט חפצים והרבה תשמישי קדושה וכדומה, ורוב יקרי ערך ותכשיטים ודומיהן החזיקו לעצמן.
וא"כ מעתה מש"כ מעכ"ג שליט"א שיש להניח כי אותו המוסד שטפל בתשמישי קדושה שנאספו ע"י חיל אמעריקא ונמסרו להם לא עלה על דעתם לשלול את החפצים מבעליהם האמתיים, אפי' נסכים לזה אבל אנן לא מצד המוסד והמאספים באנו אלא מצד חיל האמריקאי שהם הפקיעו קנין הבעלים הראשונים מחפציהם, ובידיעתם או שלא בידיעתם קנו החפצים כדין כיבוש מלחמה, וממילא מה ששוב נתנו להחברה שנעשו אפוטרופסים לא שיכולים להחזיר קנין הבעלים אלא שיכולים ליתנו במתנה להבעלים או לאחרים, אבל אין לבעלים ראשונים שייכות לזה יותר מאחרים לדינא, שהרי הכסף הוא כסף שנטהר שבא לידי כיבוש גוי.
תקנה להחזיר גניבה לאחר ייאוש
ומה שהביא מעכ"ג דברי הרמ"א בחו"מ סי' שס"ח ובסי' שנ"ו דהכי נהוג עכשיו להחזיר כל גניבה אפי' לאחר יאוש משום תקנת הנגזל, לפענ"ד לא דמי לגוזל או גונב מבית חבירו והוא יושב על מכונו בביתו אלא שאין לאל ידו נגד הגזלן, שם תקנו תקנת הגנב והגזלן דליכא הפקר ממש, אבל בדידן כל היוצא למלחמת הנאצים לאושוויץ ודאי הפקירו חפציהם ממש, ואפי' היו כמה שחשבו עוד בהליכתם על חפציהם מיד כשבאו לגעטטאס וכ"ש לבירקאנא ואושוויץ ושאר מחנות ובזזו את הכל ודאי שנעשה הכל הפקר ואי"צ להחזיר אפילו ממנהגא. ועיין יד רמ"ה סנהדרין צ"ד ע"ב וז"ל ודוקא דומיא דהתם דהו"ל ייאוש בעלים דהשתא לדידהו שקלינהו מממוניהו לא מיאשי ע"ש, וע"ע תשו' מהר"ם מרוטנבורג סי' תתר"ט.
גם מהא מתני' דסקריקון עכ"פ נשארו הגופין בחיים ולמרות שהיו שם ג' חרוזין מ"מ נשארו בנ"י לא כן כאן שלקחו את כל מי שבשם ישראל יכונה הזקנים והזקנות ילדים וילדות להריגה מיד והצעירים והבריאים לעבודה ואח"כ לאבדם רח"ל, ובזזו את הכל והי' לזה מחלקה מיוחדת בגערמאניא ורכבת מיוחדת בכל מקום לטפל ביהודים וברכושם אשר שללו מהם, ובכל אופן עשו הכל לפי החוק מדיני שלהם לבוז את הכל מבני ישראל, ואדרבה הכריזו גם חוק נגד השודדים והגזלנים שיחידים ע"פ חוק היו אסורים ליקח מהרכוש שנשאר מהיהודים אלא הכל הי' הולך להמדינה ימ"ש, וא"כ ההפקר הוא גדול יותר משאר גזילות ומשאר מלחמות, במלחמות אחרות אפי' אלו שברחו ממקום המלחמה לאחר המלחמה כולם או רובם חזרו לבתיהם אבל במלחמה זו אפי' לאחר המלחמה לא חזרו למקומות שיצאו משם שלא רצו אפי' לחשוב על המקומות האלו וכ"ש שהפקירו הכל.
ולפענ"ד יפה כתב מעכ"ג שליט"א מגמ' סנהדרין (דף צ"ד ע"ב) אמרו לו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו אמר להם כמשק גבים שוקק בו מה גבים הללו מעלין את האדם מטומאה לטהרה אף ממונם של ישראל כיון שנפל ביד עכו"ם מיד טהר, ולאו ק"ו הוא נידון דידן כי באמת אין לך ממונם של ישראל שנפל ביד עכו"ם יותר מזה כי אין מידם מציל לא ביחיד ולא בבתי משפט שלהם כי בגופם שלטו בממונם לא כ"ש.
וא"כ אי נימא שיש דין כיבוש מלחמה להנאצים ולאונגארים ולהאמרקאים או אפילו לאחת מהן א"כ כבר נפקע בעלות הראשון מחפץ זה ואי"צ להחזיר אפילו מצד התקנה דקנין כיבוש מלחמה שאני וכמ"ש מעכ"ג שליט"א בתשובתו, אלא אפילו אי נימא דבנ"ד לא שייך קנין כיבוש מלחמה עכ"ז א"צ להחזיר, והתקנה שכתב הרמ"א דנהגו להחזיר כל גניבה לאחר ייאוש לא שייך ביאוש והפקר כבנ"ד שרכוש ישראל היה הפקר גמור, ואין לך באותו תקנה אלא חידושו, ותו דכיון שנפל ביד עכו"ם מיד טהר.
ועוד דנ"ד לא דמי לגזילה אלא למציל מזוטו של ים, ראה בשו"ת תשב"ץ ח"ב סי' קל"ז ישראל שהיה שולח ספר בספינה אחת מארץ אדום לארץ ישמעאל ועמדו על הספינה שבאים ישמעאלים ובזזו הכל איש לו וכו' וקנה ישראל אחד הספר ההוא ועמד ברשותו זמן מרובה ולאחר זמן הכירו ברשותו בעל הספר ונתן סימנין מובהקין שאין ספק בהן שהוא שלו והוא תובעו והלה אומר מיד השבאי קניתיו וכו', וכתב התשב"ץ ובנדון הזה הדבר כן דבודאי איאושי מייאש וכו' וכיון שאין ישראל יכול להעמיד העכו"ם השולל בדין אף ישראל הלוקח ממנו זכה והוי כמציל מזוטו של ים ומשלוליתו של נהר ע"ש, וה"ה בנ"ד, ונוסף ע"ז שכאן היה חפצי ישראל הפקר וכזוטו של ים ממש, וכן ראיתי בריש תשובת מעכ"ג שגם לו פשוט הדבר דנ"ד דמי למציל מזוטו של ים, וא"כ בכלל לא שייך בנ"ד התקנה להחזיר לבעלים.
ומה שכתב עוד, אבל נ"ד דומה למ"ש הרא"ש בפירושו לנדרים כ"ח במוכס שאין לו קצבה הא לאו דינא הוא דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא כשמשוה מדותיו על כל בני מלכותו אבל אם משוה למדינה אחת לא הוי דיניה דינא, וא"כ בנ"ד שתכנית הצוררים היתה לחסל את עם ישראל לגמרי ושללם לבוז הרי הדבר פשוט שאין בזה משום דינא דמלכותא כלל, וא"כ גם נ"ד נכלל באותה התקנה שתיקנו להחזיר כל גניבה לבעל החפץ אפילו אחרי שנתייאשו הבעלים מהם, ע"כ.
ולפענ"ד בזה אין דבר חוצץ בינינו דודאי דלענין דינא דמלכותא צדקו דברי מעכ"ג שליט"א ולא באתי לחלוק על עצם הדין שכן הוא, אבל כאן לא באנו מדין דינא דמלכותא אלא מדין הפקר שכל שהממשלה גזרו להרוג ולאבד וליקח את כל רכושם והממשלה הפקירו את ממונם אפי' בלי כבוש וכ"ש שכבשה מדינת גרמניא הרבה מדינות אחרות והאונגרים בתוכם ורוצים לחסל מין אחד ולוקחים את רכושם ועושים בהם כרצונם ודאי שהפקירו כולם את ממונם ואין זה מדין גזל.
ומש"כ עוד בסיום תשובתו נוסף על זה וכו' באופן שמלבד התקנה הנ"ל י"ל גם משורת הדין לבעליהם עכ"ל, ולא הבנתי כוונתו, הרי יאוש גמור ודאי היה כמו שפתח בריש תשובתו, ולא באנו עכשיו כי אם מצד התקנה להחזיר כל גניבה אפי' אחר יאוש, ואיך אפשר שמלבד התקנה שייכים לבעליהם, ומה הועיל בזה כוונת אותו המוסד שטפל בתשמישי קדושה שנאספו ע"י חיל הכיבוש האמרקאי ונמסרו להם.
ובעת הגהת הספר לדפוס העירני האברך מוה"ר יוסף לינדנער שליט"א דבר חדש מש"כ כק"ז בשו"ת בית שערים יו"ד סי' רכ"ד דדין כיבוש מלחמה קונה היינו דוקא רק בקרקעות ובעבדים ולא במטלטלין, דקנין כיבוש מלחמה הוא בתורת חזקה עיין גיטין ל"ח ע"א ואריכות ברשב"א שם, וחזקה אינו קנין אלא בקרקע ובעבדים ולא במטלטלין ע"כ. ולפ"ז היה עולה לן חילוק בכל מטלטלין שאין בהם דין כיבוש כלל. וצ"ע מבני יעקב שהכו אנשי שכם ובזזו את העיר ואת נשיהם והמטלטלין, ורק את הע"ז צוה לקבור. ברם הנכון דתרי אופני יש בכיבוש, דהיכא שבאו לכבוש מדינה אחרת והשתלטו על הממלכה ודאי שאין כל חפצי אנשי המדינה הפקר ורק מעתה ישלמו מסים לממשלה החדשה, אך היכא שנכנסה בולשת לעיר ושללו מטלטלין ודאי שזכו מדין כבוש מלחמה.
ומיהו מי שטמן חפציו בקרקע שחפר חפירה קודם שנלקח מהנאצים ולאחר המלחמה הלך אחר וחפש ומצא יש לומר דכה"ג לא נתייאש כי שמירה בקרקע דבר גדול הוא ולכן טמן בקרקע שחשב ששם לא ימצאוהו הנאצים, וגם על זה צ"ע אם עבר זמן מן הזמנים ולא הלך לחפש והלך אחר וחפש ומצא, כי אפשר דלכן לא הלך שנים רבות מפני שהתייאש כבר והפקירו.
אלו דברי ידידו אוהבו הנאמן החותם מעין הפתיחה והמעתיר בעדו לאריכות ימים ושנים דשנים ורעננים, וי"ר שיזכה להרבות תורה ודעת לכל בית ישראל עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, דברי עבד נרצע לאדוניו החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קמא</h3>
<b>בענין המוצא מציאה בבית הכנסת</b>
עש"ק לסדר וישבתם לבטח בארצכם התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרב הגאון המפורסם, חובר חבורים מחוכמים, אין גומרים עליו את ההלל וכו' מוהר"ר נתן געשטעטנער שליט"א, רב ור"מ בבני ברק ת"ו ובעמ"ח ספרי להורות נתן ועוד.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, ספריו היקרים קבלתי זה כמה שבועות אמנם הטרדות מנעוני מלבא בכתובים עד היום, וי"ר שיזכה עוד רבות בשנים אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא יבול וכל אשר יעשה יצליח, ישכיל אף יפריח, ויהנה העולם מפריו.
ולאות שעברתי על דבריו, בשו"ת להורות נתן ח"ד סי' קכ"א כתב להקשות על רבינו הגדול הנתיבות ז"ל בפתיחה לסי' ר' שכתב ליישב שיטת האגודה (הובא במג"א סי' קנ"ד סקכ"ג) בהמוצא דבר בביהכנ"ס זכה בו משום דאין חצר קונה לביהכ"נ דחצר איתרבאי מטעם יד ואין יד להקדש, ומקור דבריו מתוס' (ב"ב ע"ט) שכתבו כן דלא אמרינן שיקנה חצר הקדש כמו חצר הדיוט דחצר משום יד איתרבאי ואין יד להקדש, ותמה עליו הקצה"ח בחו"מ סי' ר' ס"ק א' חדא שכבר עמד על דברי התוספות הללו כק"ז בתוי"ט פ"ג דמעילה שתמה עליהן שהרי מסקינן בגמ' ב"מ פ"ק (י"ב ע"א) דאע"ג דחצר משום יד איתרבאי לא גרע משליחות ולמה לא יהא שליחות להקדש, דהא הני כהנים שלוחי דרחמנא נינהו כמ"ש במשנה ג' פ"ד דנדרים, וכשהגזבר עומד בצד כל הני דהשתא הוי חצר המשתמרת תקני להקדש, ודוחק לומר דגזבר גופיה לא הוי רק שליח דהקדש ואין שליח עושה שליח ע"כ, עוד תמה הקצוה"ח בעיקר דברי האגודה דהא ביהכ"נ הוא כמו חצר השותפין וכדאיתא בנדרים ר"פ השותפין והובא בב"ש אה"ע סי' ל' ס"ק ט"ו ובחצר השותפין הרי קיי"ל בחו"מ סי' ר"ס סעיף ד' דזוכין השותפין, ובגמ' אמרו המוצא מעות בביהכ"נ הרי אלו שלו, וע"כ אי"צ לטעמא דאין יד להקדש.
ובפתיחה הנ"ל להנתיבות כתב ליישב קושית הקצוה"ח דהא מ"מ הוצרך האגודה לטעם דאין יד להקדש דכיון ששיעבדו הקהל הבית לצורך הקדש של ביהכ"נ לא גרע מחצר המושכר להקדש, דהא חצר המושכר קונה לשוכר, והגזבר יד הקדש הוא ורוצה לזכות לצורך הקדש, וגם דעת שכינה איכא, ולכך הוצרך האגודה לטעם דמוצא מציאה בביהכ"נ הרי אלו שלו דאין ההקדש זוכה בו מטעם דאין יד להקדש.
וראיתי למעכ"ג שהקשה לטעם הנתיבות א"כ אמאי אמרו בגמ' יומא (י"ב) דביהכ"נ של כפרים חייב במזוזה ופרש"י דהו"ל כבית של שותפין ולא הוי כביהכ"נ של כרכים שאין להם בעלים מיוחדים, דהלא כיון שהשותפין השכירוהו להקדש א"כ חובת המזוזה חלה על השוכר דמזוזה חובת הדר הוא וכש"ס ע"ז כ"א ע"א, וכיון דהשוכר הוא הקדש אינו בגדר ביתך ופטור מן המזוזה, וע"כ מוכח דביהכ"נ של כפרים אע"ג דיחדוהו לתפילה מ"מ לא יצא מרשות הדיוט שהם אנשי הכפר וחייב במזוזה, ודלא כהנתיבות.
ולפענ"ד היה נראה לחלק, לפי מה שפירש רש"י יומא שם: דכרכים, שהוא מקום שווקים וכו' והיא עשויה לכל הבא להתפלל ואין לה בעלים מיוחדים, דכפרים, כל בעליו ניכרים והרי הוא כבית השותפין ע"כ. ויש לדייק בלשון רש"י שפי' דכרכים אין לה בעלים מיוחדים ודכפרים כל בעליו ניכרים והרי הוא כבית השותפין, בכ"ף הדמיון, היל"ל והרי הוא בית השותפין שחייב במזוזה.
והנראה דרש"י בכיוון דייק לומר שהוא כבית השותפין, דבאמת גם הכא גם התם הביהכ"נ הוא מקום שיש בו קדושת ביהכ"נ והוא מין שותפות, שהרי מה שאין מוכרין ביהכ"נ של רבים הוא רק דילמא איכא איניש שהתפלל כאן פעם אחת ולא ניחא ליה למכור וכיוצא בו והרי הוא גם הוא יש לו שותפות בביהכ"נ זו אבל ביהכ"נ של כפרים דמנכרי אינשי ויודעים מי הם על כן מוכרים, ולזה כיוון רש"י דכרכים שהיא עשויה להתפלל לכל הבא אין לה בעלים מיוחדים ודכפרים כל בעליו ניכרים, הגם שהיא ג"כ באמת בית הכנסת כמו של כרכים ואין נפ"מ בינייהו לענין קדושת ביהכ"נ, מ"מ לענין חיוב מזוזה כיון דבעליו ניכרים הם הרי הוא כבית השותפין שחייב במזוזה הגם שהוא ביהכ"נ ודו"ק.
איברא דהרא"ש בהל' קטנות אות ט"ו כתב וז"ל ת"ר ביהכ"נ ובית האשה ובית השותפין חייבין במזוזה פשיטא מהו דתימא ביתך ולא ביתה וכו', וביהכ"נ דחייב במזוזה דוקא שיש בה בית דירה לחזן אי נמי ביהכ"נ דכפרים דדיירי בה אורחים אבל דכרכים לא ע"כ. והטור סי' רפ"ו כתב וז"ל בית הכנסת של כפרים סתם חייבים דמסתמא דרים בה, ושל כרכים אם יש בה בית דירה לחזן חייב ואם לאו פטור ע"כ. ועיין ב"י וב"ח שם ברייתא שם פליגי בה ר"מ וחכמים והלכה כחכמים דפטרי כשאין בהם בית דירה לחזן, ופי' רבינו דלא פליגי אלא בשל כרכים אבל בשל כפרים מסתמא דרים בה אורחים דאין ידם משגת לייחד בית לאורחים, וכ"כ הרי"ף והרא"ש והרמב"ם בהל' מזוזה ע"כ. ועיין דברי חמודות על הרא"ש שם אות מ"ח שיש בה בית דירה לחזן, ולאו דוקא לחזן אלא אורחא דמילתא נקט ע"כ. ובנמוק"י שם פי' בית הכנסת של כפרים, דדיירי בה אין מקדשין אותו הקדש גמור כדי שיהיו מותרין לשכב ולאכול בה אורחים לפי שאין ידם של בני הכפרים משגת להכניס אורחים בבתיהם. אבל דכרכים, שהן רבים ואין מגיע לכל אחד ואחד אלא טורח מעט מן האורחים יכולים לעשות בתים לצורך ואין צריכין לשכב ולאכול בביהכ"נ. לא, דהקדש גמור הוא ע"כ. (ואגב עיין בגליון הש"ס יומא י"ב הנ"ל בענין דירת השותפין, וצ"ע מדברי המרדכי והדברי חמודות באות מ"ז ע"ש ודו"ק).
ולפי זה נראה פשוט דביהכ"נ בין דכרכים ובין דכפרים מקדשין אותן לקדושת ביהכ"נ ולא נחלקו אלא לענין היכא שיש בו בית דירה לחייבו במזוזה, אבל לענין שאר דברים מקדשי לה והוה לה דין הקדש ואתי שפיר דברי הנתיבות ז"ל.
ובספרו היקר שם סי' קכ"ב העיר מחותני הגאון הצדיק המפורסם קדוש יאמר לו מוה"ר פנחס מנחם אלטר (שליט"א) [זצוק"ל] ראש ישיבת שפת אמת דדברי האגודה הם ברייתא מפורשת ב"מ כ"ד, ומעכ"ג הביא שכבר העיר כן הקצוה"ח שם וכתב דאין משם ראיה להאגודה דלא מטעמא דאין יד להקדש אתינן עלה דהא בתי כנסיות יש להן דין חצר השותפין של הדיוט וכדאיתא בנדרים (מ"ח), וחצר השותפין זוכין להשותפין.
האמנם לפמ"ש דחייתו לאו דחייה, וחזרו ונראין דברי מחותני הרהגה"צ (שליט"א) [זצוק"ל] דבאמת לענין נדרים שאני דלענין נדרים הולכין אחר לשון בנ"א, אבל לענין חצר של הקדש שפיר אין לו דין חצר כיון דסוף סוף מקדשי לה.
ובר מן דין נראה דיש לחלק בין יש לו דירה או לא, ובנדרים מיירי שיש לו דירה ובב"מ מיירי בסתם בתי כנסיות שאין להם בית דירה ואז בין דכפרים ובין דכרכים מקדשי לה, ומיירי באופן שידעינן שאין שם מקום לאורחים לשכב שם אפילו בכפרים, ולא קשיא מידי על האגודה. ומה שמצא מעכ"ג בשם הרא"ה למס' ביצה ל"ט ע"ב דהא דביהכנ"ס של כפרים הוי כשל שותפין לענין נדרים יש לפרש כמ"ש דהיינו בסתמא או באופן שביארנו בס"ד.
וממילא שפיר מובנים דברי הנתיבות שכתב דכיון ששיעבדו הקהל הבית לצורך הקדש של ביהכ"נ לא גרע מחצר המושכר להקדש דהא חצר המושכר קונה לשוכר וכו' ולכך צריך האגודה לומר וליתן טעם דהמוצא מציאה הרי אלו שלו דאין ההקדש זוכה בו מטעם דאין יד להקדש, והגם דביהכ"נ דכפרים הו"ל של שותפין, מ"מ לענין קנין מציאה וכיוצא בו ודאי כיון ששיעבדו הקהל הבית לצורך הקדש הו"ל בכלל יד הקדש ואין יד להקדש וכנ"ל, ובפרט לפי' הנמוק"י הנ"ל.
אלא כיון שהגענו לזה גם מ"ש מגמ' מגילה לא קשה מידי ואדרבה הרי במגילה כ"ו שם איתא וז"ל ביהכ"נ לוקחין תיבה, אמר רבי שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן לא שנו אלא ביהכ"נ של כפרים אבל ביהכ"נ של כרכים כיון דמעלמא אתו ליה לא מצו מזבני ליה דהו"ל דרבים, ופרש"י לא שנו דיכולין למכור בית הכנסת אלא של כפרין אבל של כרכין הוה להו בתי כנסיות דרבים והכל בעליהן ואין בני העיר לבדם בעלים הם ע"כ, הנה פרש"י דבין דכרכים ובין דכפרים יש לה בעלים ומהאי טעמא אין מוכרין אותם, אלא שהתוס' שם בד"ה כיון לחד תירוצא רצו לפרש דשל כרכים כיון דמעלמא קאתו לה אע"פ שאין נותנין כלום בבנינו מ"מ כיון דלדעת אותן רבים נעשה חמורה קדושתו, ומיהו תירצו תי' שני כיון שרבים נותנים בבנינו ובשאר צרכיו, והוא כדעת רש"י. נמצא דלענין בעלות אין נפ"מ בין ביהכ"נ של רבים של כרכים לשל כפרים.
ובתוס' שם ד"ה ואמאי הקשו עוד אמאי נקט של כרכים דהא במסקנא דיומא שם לא מפליג בין של כרכים לשל כפרים אלא בין אית ביה דירה ללית ביה דירה, ואי אית ביה דירה גם של כרכים חייבת במזוזה ואי לית בה דירה גם של כפרים פטורה אלא בסתמא פליגי אבל דכפרים ודכרכים שוה לכ"ע, ע"ש ומה שציינו על הגליון לעיין במהרש"א ודו"ק. ולפ"ז עכ"פ לכ"ע ליכא לחלק בין כפרים לכרכים לענין זה.
עכ"פ מדברי רש"י יומא שהעיר מעכ"ג על הנתיבות ליכא שום ראי' דהתם אליבא דר"מ פי' ולא אליבא דמסקנא, וצ"ע.
והנה בתשובה אחת הארכתי בס"ד בדברי המג"א או"ח סי' קנ"ד סקכ"ג ביש יד להקדש ועיין דג"מ שם שציין לרשב"ם ותוס' ב"ב ע"ט ע"א, ומרן הח"ס או"ח סי' מ"ד האריך לחלוק דדעת האגודה ורבינו ברוך הוא שיטה יחידאה ומעכ"ג ציין עליו בתשובתו, ובס"ד אמרתי ליישב דעת רבינו ברוך עיין מה שכתבתי בזה בספרי משנה הלכות ח"ה סי' רצ"א וח"ו סי' רפ"ז.
וכעת נלפענ"ד להוסיף קצת ביאור דבגמ' ב"ק י"ב ע"א אמרו דחצר המהלכת אינו קונה ופריך מהא דעבד וכליו עליו קנה ומשני בכפות שהעבד כפות ואינו יכול לילך דדמי לחצר, ובתוס' שם ד"ה והלכתא בכפות כתבו דה"ה דצ"ל נמי דמיירי בישן דכפות לחוד לא מהני רק שלא יהא חצר מהלכת וישן מהני דליהוי משתמרת לדעתו כדאמרינן בגיטין (דף ע"ח), וסיימו התוס' שכן פסק בהלכות גדולות דכפות וישן בעינן ע"ש, ובשו"ע חו"מ סי' ר"ב סעיף ט' כתב המקנה עבדים ומטלטלים כאחד וכו' והוא שיהיה כפות וי"א שצריך גם שיהיה ישן, ועיין ביאור הגר"א שם אות ט"ו שהרמב"ם ס"ל דמ"ש והלכתא בכפות חוזר ממילתא דרבא דאמר ישן ולית הלכתא כרבא ולכן לא אמר והלכתא כפות וישן, ולכן לא הזכירו שצריך גם שיהיה ישן ע"כ. והסמ"ע ס"ק כ' כתב הטעם דבעינן ישן דבעינן שיהא חצר משתמר לדעת האדון משא"כ כשניעור דיש להעבד דעת בפני עצמו, ובנתיבות בביאורים שם תמה עליו, ועיין קצוה"ח סי' ר' אות ב' בשם השיטה מקובצת דהיכא דאיכא דעת אחרת מקנה לא בעי שימור ע"ש, וא"כ במציאה דליכא דעת אחרת מקנה בעי שימור ופשוט.
והנה הר"ן ב"מ י"ב בראה אותם רצים וכו' כתב, וחצר המשתמרת דלא בעינן עומד בצד שדהו צריכא טעמא, דהא לאו משום יד הוא דמהני כמו בגט דהתם בעי עומדת בצד חצירה, וגם לא מטעם שליחות כדפי' הרנב"ר ז"ל שא"א לזכות לחבירו מתורת שליחות אא"כ נעשה שלוחו של בעל הממון, ובמציאה ליכא בעל הממון שיהא זה שלוחו, ולא שייך למימר בחצר כדאמרינן גבי מגביה מציאה לחבירו דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, וכתב הרנב"ר ז"ל דאיכא למימר דכל שהיא משתמרת למי שהוא זכות לו, כידו הוא, שאף מה שבא לידו כי ניחא ליה דליקני בחצר המשתמרת הוא נותנו ויד אריכתא הוא, משא"כ בגט דכיון דלא ניחא לה שתקנה חצר המשתמרת, אינה כידה, שמה שהוא חובה לאדם כשהוא בידו אינו נותנו בחצר המשתמרת אדרבה מוציאו ממנה ע"כ, ועיין נתיבות בפתיחה שם שהעיר מדברי הר"ן.
ונראה לפענ"ד לחדש עוד בגזבר של הקדש אי נימא דהו"ל יד הקדש הגם שיש כאן חצר המשתמר לדעת האדון וכדעת הסמ"ע שהרי הגזבר הוא בעלים של הקדש אלא דיש כאן גם דעת אחרת, שהרי האי גזבר הוא אדם לעצמו ואינו חלק מן ההקדש אלא הוא כשאר כל העולם כולו ורוצה לפעול לעצמו וגם הוא נושא ונותן לוקח ומוכר כשאר כל העולם כולו אלא שהוא ג"כ הגזבר של הקדש וקיי"ל דאדם קרוב אצל עצמו וא"כ כשנפלה המציאה בחצר ההקדש ליכא בעל הממון שיהא זה הגזבר שלוחו, אלא מה תאמר דאיכא למימר דכל שהיא משתמרת למי שהוא זכות לו כידו הוא שאף מה שבא לידו כי ניחא ליה דליקני בחצר המשתמרת הוא נותנו ויד אריכתא הכא ליכא למימר כן שהרי באמת האי גזבר אם בא לידו מציאה וכיוצא בו אינו מניחו בחצר הקדש אלא אדרבה לוקח לעצמו, ולהדיא אמרו בגמ' ב"ב ח' ע"ב ת"ר גבאי צדקה אינן רשאין לפרוש זה מזה אבל פורש זה לשער וזה לחנות מצא מעות בשוק לא יתנם בתוך כיסו אלא נותנן לתוך ארנקי של צדקה ולכשיבא לביתו יטלם ופרש"י לא יתנם שלא יאמרו מעות של צדקה הוא גונב ועיין רמב"ם פ"ט מהמתנות עניים ובשו"ע יו"ד סי' רנ"ז סעיף א', ומבואר דגבאי צדקה המוצא מעות בשוק וכן שאר אבידה אינו קונה אותה להקדש ואדרבה פשיטא לן דלעצמו רוצה לקנות ולא להקדש ולא עלתה על דעת הש"ס שיתננו להקדש, וא"כ ה"נ בחצר ביהכ"נ אפילו נימא דהגזבר יד הקדש הוא מ"מ כיון דליכא כאן דעת אחרת מקנה דבמציאה ליכא בעל הממון שיעשהו שליח וצ"ל רק כמ"ש הרנב"ר מטעם דמה שבא לידו כי ניחא דליקני בחצר המשתמרת הוא נותנו ויד אריכתא הוא אבל במציאה הרי ניחא ליה לעצמו אם הוא רואה המציאה וממילא בביהכ"נ אם אחד ראהו נמי אינו קונה להביהכ"נ דכה"ג לא אמרינן יד הקדש והוא דבר חדש בס"ד.
ומעתה פש לן דברי כק"ז רבינו הגדול התוי"ט פרק ג' דמעילה משנה ו' המקדיש בור ואח"כ נתמלא מים, אשפה ואח"כ נתמלא זבל, שובך ואח"כ נתמלא יונים, אילן ואח"כ נתמלא פירות, שדה ואח"כ נתמלא עשבים מועלין בהן ואין מועלין במה שבתוכן, וכתב הרע"ב משום דאין מועלין במה שהשביח לאחר שהוקדש, וכתב עליו כק"ז התוי"ט ולא אמרינן דתקנה חצר הקדש כמו חצר הדיוט דחצר משום יד איתרבאי (ב"מ פ"ק) ולא מצינו יד להקדש כ"כ התוס' וכ"כ הרשב"ם בב"ב. ותמה עליהם דהא מסקינן בגמ' דאע"ג דחצר משום יד איתרבאי מ"מ לא גרע משליחות ולמה לא יהא שליחות להקדש, דהא כהני שלוחי גבוה הם, כמ"ש במשנה ג' דנדרים פ"ד וכשהגזבר עומד בצד כל הני דהוי השתא חצר המשתמרת תקני להקדש, ועוד הקשה דמ"ש מביצת תרנגולת וחלב חמורה ע"ש. ועיין תוס' ב"ב ע"ט ע"א ד"ה ואין מועלין.
והצאן קדשים הביא תמיהת התוי"ט הנ"ל ותירץ חדא דהא לא איפשיטא אי כהני שלוחי דידן או דרחמנא נינהו וכיון דלא איפשיטא אפשר לומר דשלוחי דידן נינהו ולא שלוחי דרחמנא וכיון דהוי נמי שלוחי דידן אע"ג דהגזבר עומד בצד כל הני לא מצי לאקדושי מה שבתוכו שלא מדעת הבעלים ע"ש. והקצוה"ח חו"מ סי' ר' ס"ק א' תמה עליו דנהי דכהנים שלוחי דידן אבל גזבר ודאי שלוחא דשמים, דכהנים הוא דבעי לה הש"ס משום דמקריבין קרבנות דבעלים ומש"ה מספקא ליה בשלוחי דידן אבל גזבר ודאי שליח דרחמנא הוא, ומש"כ התוי"ט דכהנים שלוחי דרחמנא אינו אלא לראיה דאיכא שליחות לשמים, עוד הקשה דמ"ש הצאן קדשים דכיון דכהנים הוה נמי שלוחי דידן אע"פ שהגזבר עומד בצד כל הני לא מצי לאקדשינהו שלא מדעת בעלים תמהני בדבר הפקר מאין יהיה להם בעלים והמים והזבל מעלמא אתו ואין להם בעלים דהפקירא נינהו ע"כ ע"ש.
ולפמ"ש נראה לפרש דברי הצאן קדשים בדיוק לשונו שכתב אע"ג דהגזבר עומד בצד כל הני לא מצי לאקדושי מה שבתוכו שלא מדעת הבעלים, והכוונה דבשלמא אי הוה כהנים רק שלוחי דרחמנא וכן הגזבר היה רק שליח שמים אז היה זוכה הכל בשליחותו לשמים, אבל כיון די"ל דהגזבר הוי נמי שליח דידן הרי עכ"פ איכא דין שותפות בהני בורות, וכמו ביהכ"נ של כרכים, וממילא הגזבר שהוא גם שלוחינו הרי מי ההפקר או האשפה שבאו מעלמא קונה לשולחין והיינו הבעלים שהוא שלוחם ג"כ וא"כ אין בידו להקדיש מה שבתוכו שלא מדעת בעלים ויש להאריך בזה אלא שאין הז"ג.
והנה התפארת ישראל ביכין שם הביא קושית מרן התוי"ט ז"ל ותי' כיון דעכ"פ צריך שיאמר הזוכה זכתה לי שדי (כחו"מ סי' רס"ח סעיף ג'), והכא הרי הגזבר או ההקדש לא קאמרי הכי, ואפי' למ"ד דלא צריך שיאמר מ"מ כל שמתכוין שלא לקנות אינו קונה וכיון דאין הגזבר מחויב לעמוד בצד החצר הו"ל כאלו התכוון ההקדש שלא לקנות. ולא הבנתי כונת הגאון ז"ל דכיון שהוא הגזבר ועליו החיוב לעשות לטובת ההקדש אמאי אין הגזבר מחויב, אמנם לפמ"ש אתי שפיר בס"ד.
ועיין ראשון לציון שם מה שציין ובתפארת יעקב מעילה פרק ג' משנה ו' ועיין אהבת איתן מעילה פרק ג' משנה ו' מה שהאריך ותירץ ג"כ דהגזבר אינו בעלים, וצ"ע דבגמ' משמע דגזבר הו"ל דין בעלים ולגבי מעילה קיי"ל דאחר מעל מיד כשהגביה ונהנה והגזבר אינו מועל עד שמוציא מרשותו ויש הרבה להעיר אלא שאין הז"ג.
עוד עלה על דעתי ולא ראיתי מי שהעיר בזה לפ"מ דקיי"ל (ב"מ כ"ו ע"ב) המוצא מעות בחנות אם היו בין תיבה לחנוני הרי הם של בעל החנות ואם מצאם על התיבה ואצ"ל מן התיבה ולחוץ הרי הם של מוצאם ואפילו יש בהם סימן וכו', ועיין סמ"ע חו"מ סי' ר"ס סקי"ז דמ"ש הרמ"א אפילו יש בהם סימן הוא דעת הר"י והרא"ש מפני שישראל האובד מעות מייאש, אבל דעת רש"י דדוקא בדבר דלית ביה סימן הוא של מוצאו וכמ"ש הטור בשמן וכן הוא דעת הרמב"ם, והש"ך שם ס"ק י"ח הרי הוא של מוצאם כתב וחצרו לא קנה משום דלא סמכה דעתיה כיון דרבים נכנסים ויוצאין ואפילו איתא בחנות לא מהני עומד בצד חצירו אלא היכא דמצי לשמרו ויכול לעכב שלא יטלוהו אחרים אבל הכא כיון דלא ידע דאיתא שם ורבים מצויים שם לא קניא ליה חצירו כ"כ הרא"ש ור"י וכ"כ נ"י בשם הרשב"א והר"ן, וכ"כ ראב"ן סוף דף צ"ג וכתב דבתים שלנו שרבים דורסים בהן המוצאו שם הרי הוא שלו דדומה לחנות הוא ותנן מצא בחנות הרי הוא שלו משום דרבים מצויים שם ולא קניא ליה חנותו עכ"ל וע"ל סוף סי' רס"ח סעיף ג' בהג"ה ע"ש.
ולפ"ז בבתי כנסיות לא מיבעיא של כרכים אלא אפילו של כפרים מ"מ כיון שרבים מצויים שם ודאי עדיפי מבתים דידן שנקרא רבים דורסים שם, ולכן שפיר לא אמרינן חצר ביהכ"נ קונה אפילו היה לה יד וכנ"ל וצ"ע.
והיות כי אין הז"ג וגם מה שכתבתי כתבתי קרעים תלביש והפסקתי כמה פעמים וע"כ אבקש סליחתו, ויען ויאמר סלחתי, וי"ר שיזכה ליתן פריו בעתו ובעטו ועלהו לא יבול עדי יבא ינון ולא יקהת עמים. ידי"נ דושכ"ג בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קמב</h3>
<b>המוצא שוה פרוטה אי הוי שלו</b>
ג' לס' ועשית לו זר זהב התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הרה"ג וו"ח כש"ת מאיר חיים בראך שליט"א, רב בביהמ"ד בית מאיר מאנסי נ"י יצו"א.
אחדשכ"ת בכבוד, ראשית דבר יסלח לי אם לא תיארתיו כפי כבודו הראוי לו כי חזיתיה דמר לא ידענא ויהא כבודו מחול.
ובדבר שאלתו במי שמצא שוה פרוטה אי יכול ליטלו לעצמו, ונימוקו עמו דהא דאם מצא מעות הרי אלו שלו אע"ג דקיי"ל כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, משום דאמרו אדם ממשמש בכיסו בכל שעה ולכן הוי יאוש מדעת כדאיתא בטושו"ע חו"מ סי' רס"ב, אבל בשוה פרוטה שהוא דבר מיעוט ואינו ממשמש בהו כל שעה מספקא ליה אי הוי יאוש.
ונראה פשוט דאין נפ"מ בין שוה פרוטה או יותר, דכל שיש בו שוה פרוטה הרי הוא בכלל ממון ודינו כדין מאה דינרין, וע"ד רמז אמרו דין פרוטה כדין מאה, אב"א סברא אב"א גמרא, אי בעית אימא סברא דא"כ נתת דבריך לשיעורין, בכמה נימא אדם עשוי למשמש בכיסו, בחמש פרוטות או בדינר או בסלע, ולאדם עשיר נימא ביותר ולאדם עני בפחות ואין לדברים אלו שיעור, אבל פשוט דשיעור פרוטה ניתנה לכל אחד וכל שיש בו שו"פ דינו כמו אלף זוז.
ואי בעית אימא גמרא מהא דאמרו בב"מ כ"ו ע"ב בראה סלע שנפל ומחלק בין אית ביה שו"פ לכל אחד ואחד ובין לית ביה, ולרבא אע"ג דלית ביה אלא שתי פרוטות אימור שותפי נינהו, עיין רש"י ותוס' שם, ועיין רמב"ם פט"ז מה' גזילה ואבידה ופי"ד שם, ובש"ע חו"מ סי' רס"ב ורנ"ט ושנ"ה ודו"ק.
אלו דברי אדם מיעוט לעולם מוקירו בלתי מכירו דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קמג</h3>
<b>מצא כסף בטלפון ציבורי אי יכול לקחתו</b>
ער"ח אייר י"ד למ"ט-מונים התשנ"ג ברוקלין נ"י יצו"א
לכבוד הרב הגאון המפורסם גל אגוזים, ראש בשמים, צדיק תמים, בנש"ק כקש"ת מוה"ר אברהם דוד הורוויץ שליט"א גאב"ד שטראסבורג, כעת חבר בבי דינא רבה דעדה החרדית ירושלים עיה"ק ת"ו ובעמח"ס שו"ת קנין תורה ז"ח ושא"ס.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, קבלתי מכתבו היקר לי מאד וגם הכרטיס ועיינתי בהם ושניהם כאחד טובים אהובים ונעימים ומי יתן לי זמן ואבר כיונה להשתעשע ולהתעלס באהבים אהבה של תורה כראוי לגברא רבה דכוותיה, אבל בעונ"ה אני מוטרד מאד ומושאל לאחרים במדינה זו ובמדינות הקרובות המשובשות בגסות ובעם הארצות גדולה במלא המובן לא יאומן כי יסופר וקלות דידהו כחמורות ה' ירחם על שארית ישראל, ובנות ישראל נאות הן אלא שהגלות משחירתן וכמ"ש המשורר בנבואת שה"ש שחורה אני ונאוה בנות ירושלים, והנה זה דרכי לאיש פעוט כמוני שלא לפלפל בדבר אחד פעמים ולהשיב בו כדי ליישב דברי הראשונים מפני טעמים הכמוסים אצלי, וגם כי אדם עשוי להחזיק את דבריו ואולי אבקש ראיות מחמת אהבת הניצחון ח"ו ועדיף להיות מנוצח מלהיות הנוצח, וכ"ש לגברא רבה דכוותיה מעכג"ק שליט"א ששערי תורה פתוחין לפניו ואם נראין לו דברי או מקצתן אזי יעלו לריח ניחוח לה' ואם לאו ידחם, ואין אני מקפיד על מי שאינו מקבל דברי ואדרבה שמח אני שלא אצטרך לשאת עלי משא של פסק הלכה זו, וגם בראשונה רק להשתעשע בדבריו היקרים כתבתי ולעשות רצון צדיק חפצתי, ולכן הנני מבקש סליחה על שלא אכתוב יותר בענין הזכרת ה' צבאו'ת הגם שיש אתי להוסיף על מה שכתבתי, ויען ויאמר סלחתי.
האמנם לא אצא בלי להשתעשע עם מעכ"ג בדברי תורה, הנה עיינתי עוד בספרו הגדול ובסימן קי"ט דן בטלפון ציבורי שהמכשיר היה מקולקל ואדם בא והניח לתוכו כמה אסימונים (מטבעות) ונתקעו ולא הגיעו להתא ששם מצטברים וכיון שלא הצליח הלך ונתייאש והשאיר האסימונים שם, אחריו בא אדם וניסה ג"כ לטלפן ונתן בתוכו מטבעותיו וכשראה שהמכשיר מקולקל הכה על המכשיר בחוזק ויצאו הרבה מטבעות שהיו תקועים שם ועכשיו יש לדון מי זכה במטבעות אלו, החברה של המכשיר מדין קנין חצר שלהם כיון שנתייאשו הבעלים או כיון שברגע שנחו שם אכתי לא נתייאש הראשון עד שהלך לו ולכן ההפקר נעשה אח"כ וקנה השני, והשואל העלה דשייך להשני כדין אבידה אחרי יאוש, ומעכ"ג כתב דלא דמי לאבידה דהראשון שנתן שם מטבעות ויודע מקומם במכשיר ששייך להחברה אם היה פונה אליהם היו חייבין להחזיר לו הכסף ואם הראשון לא מיהר לייאש ובא השני בינתיים ודפק בחזקה והוציא עם שלו היה חייב להחזיר לראשון ומי יודע אם הראשון התייאש או הלך לו להתייעץ כדת מה לעשות, והאריך הרבה בפלפולא דאורייתא.
ולפענ"ד בהורמנותא דמר יש לדון בדבר, דכמו שבא הראשון ונתן לתוכה המטבעות ונשארו שם הרי אפשר שכן אירע גם לאחרים שבאו לפניו וכבר נשארו שמה מטבעות ממי שבא לפני זה, וזה שבא לידו המטבעות אינו השני אלא השלישי, וא"כ לעולם יש לומר שמה שהוציא השלישי המטבעות משם אינם של השני אלא של הראשון, ומטבעות של השני עדיין נשארו בפנים או נפלו אח"כ בהקופסא, ולכן לעולם אינו מוכרח מטבעות אלו של מי הם וא"כ כל אחד יכול לזכות בו שהרי לא ידוע הכסף של מי הוא.
איברא דנראה אפילו לא הלך עדיין המניח הכסף בפנים אלא מנסה להוציאו ולא יכול ובא אחר והכיש עליו והוציאו נמי אם רוצה יכול לזכות בו, ודומה קצת להא (ב"מ כ"ו ע"ב) דאמר רבא האי מאן דחזי דנפל זוזי מחבריה בי חלתא ואשכחיה ושקליה לא מיחייב לאהדורי ליה מאי טעמא ההוא דנפל מיניה מיאש הוא אע"ג דחזייה דאייתי ארבלא וקא מרבל מימר אמר כי היכי דנפל מינאי דידי הכי נמי נפול מאיניש אחרינא ומשכחנא מידי עכ"ל והכי הלכתא בטשו"ע חו"מ סי' רס"ב סי"ד, וה"נ כן הוא לפענ"ד כיון שהרבה אנשים מניחים לתוכו כסף והבא ורואה שאינו פועל אז מכה בו מכה רבה שלפעמים מוצא כסף שם ואין נפ"מ של מי, ואע"ג שהוא מנסה להוציאו אין ראיה שלא נתייאש אלא מימר אמר כי היכי דנאבד מינאי הכי נמי נאבד מאיניש אחרינא וע"כ מנסה להוציא מה שיכול, וא"כ אף אם מטבע זה הוא של זה האובד ג"כ יכול המוצאו לקחתו כיון שנתייאשו בעליו, והגם שאפשר שיבקשו מהחברה שישלמו לו האבדה אבל ממה שהניח שם כבר נתייאש, ובסברא זו יתכן שאפילו היו לו סימן על המטבע שלו שהניח לתוך הטלפון ויודע בבירור שזו היה מטבע שלו כגון שהיה צבע עליה וכיו"ב ג"כ זכה בו המוצאו שכבר נתייאשו הבעלים ממנו כנלפענ"ד.
אלא דבעיקר הדבר לכאורה יפה העיר מעכ"ג דכיון שהוא במכשיר השייך להחברה א"כ הרי קנתה החברה מדין חצר, וגם הרי הוא חצר המשתמר ואם יתחייב להחזיר אין זה עושה בזה דין שלא יקנה חצירו, איברא דכבר כתבתי דהיוצא מן כלי המכשיר הו"ל אבידה מדעת דכולם יודעים ששם באים אנשים ואנשים שונים נאמנים ואין נאמנים וכל הנופל מן המכשיר החברה מייאשת עצמם אפילו אם כבר קנו אותה בהקופסא מ"מ אותו הכף למטה שנופל בו האסימון או המטבע שמכניסין בו הוא קרקע עולם ומוכן לכל ולכן כל שנפל באותו הכף הרי כמו שנפל ברה"ר וכל הקודם זכה, כי החברה מפקרת מצידם בידיעה שאנשים שימצאו יקחוהו והמכניס במכשיר נמי יודע מזה ולכן מיד שהלך הרי הוא מייאש מזה וע"כ כל מה שמוצא שם הרי הוא הפקר כנלפענ"ד. וכבר כתבתי מזה פה בארה"ב שהחברה הם עכו"ם שאסור להחזיר להם מדין לא תחנם וגם עובר בלמען ספות הרוה אם לא היכא דאיכא משום קדה"ש, ובארץ ישראל יש לעיין מי הוא החברה שמה ומ"מ לענין ההלכה לפענ"ד מעות שנופל בכף הוא הפקר.
ולמודעי אני צריך דדוקא מה שנופל שם מחמת סיבוכים שלא נכנס לעולם בקופסה בפנים רק היתה על הדרך ליפול לחוץ ואז ההכאה של האיש להוציאו והצליח מהני לזה, אבל אם בא אחד ומכה במכשיר סתם עד שמקלקל ומשבר את הקופסא ויוצא משם הכסף או אסימונים וכיוצא בזה פשוט דהרי הוא גנב וזה אין צריך לפנים. [וע"ע מה שהארכתי בדין זה במשנ"ה ח"ז סי' רע"א, ח"ט סי' שס"ט, וח"י סי' ש'].
עוד רגע אדבר, בסי ע"ה באות ב' דיבר מה שעל לבו בענין גני ילדים שנתחדשו בעולם שמביאים מב' שנים או פחות או יותר להגנים ומזה מסתעף גם שמתערבים בתערובות זכרים ונקבות באמרם המלך מלכו של עולם לא אסר בגיל זה דליכא הרהור, ומעכ"ג ציין לגמ' ברכות י' ע"א ינק משדי אמו וא"ר יהודה בטעמא דשדים במקום בינה שלא יסתכל במקום ערוה עכ"ל. וכבר הארכתי גם אני בזה בס"ד והייתי בזה בר גילו לענין שנשאלתי מתי האם צריכה להיות צנועה נגד הילדים וכגון כשהנשים הולכות לרחוץ ומכניסים הילדים עמהם ורמזתי מגמ' הנ"ל שהקב"ה גם בהיותם קטני קטנים חס עליהם ומאז לידתם נכנס בהם היצה"ר והגם שאינם בגדר חינוך עדיין לקטנותם (ולדעת רבינו שו"ע הרב מיום השמיני והלאה יש לחנכם כבר בנט"י) ומיהו לספות להם איסור בידים מעת לידתם אסור וזהו בגדר אין ספין להם איסור בידים, וכבר כתב באבני מילואים (סי' ב' סק"א) דאין ליתן חלב עכו"ם אפי' לתינוק בן יומו אם אפשר זולתו, ואפי' בימי עיבורו אם האם אוכלת או נהנית מדברים אסורים מזיק לולד כמ"ש בירושלמי ועיין תוס' חגיגה ט"ז ור"ן ע"ז באחר שיצא לתרבות רעה על שאמו עברה דרך ע"ז והריחה בשעת עיבורה, ועיין יו"ד סי' פ"א ס"ז ברמ"א ופר"ח שם דברים נפלאים.
ובדרך אגדה נראה טעם שהתינוק במעי אמו צופה ומביט מסוף העולם ועד סופו (נדה ל' ע"ב) ומיד שיוצא מרחם נסמו עיניו ואינו רואה כלל עד לערך שבועיים, ואמרתי לפי שבמעי אמו המלאך לומד אותו כל התורה כולה ושכינה על ראשו בבחינת נר דלוק וכשיוצא דרך מקום הקבר ועל פתח חטאת רובץ ומסתכל בעינים קדושות במקום טומאה מיד נסמית עיניו, ועיין רש"י (שמות ל"ד ל') וייראו מגשת אליו בא וראה כמה גדול כחה של עבירה שעד שלא פשטו ידיהם בעבירה מהו אומר (שמות כ"ד) ומראה כבוד ה' כאש אוכלת בראש ההר לעיני בני ישראל ולא יראים וכו', וזה ויתן על פניו מסוה כמה החטא גורם, ומה"ט נמי ענין שלא יראו קטנים תמונת דברים טמאים וכיוצא בו כמבואר בס"ח. ודרך רמז אמרתי במשנה ריש פסחים אור לארבעה עשר ותמהו כולם על לשון אור והיל"ל ליל ארבעה עשר ועיין בעה"מ והראב"ד שם, ולהנ"ל יש לומר דכיון דבשעת לידה חשך תכסהו מחמת החטא כי על פתח חטאת רובץ ובכניסת שנת ארבעה עשר קץ שם לחשך שנכנס בו היצ"ט שהוא האור ובודקין בו את החמץ.
ובאמת כי מקור הגנים האלו חוששני שהם יוצאים מהקאמוניסטים וכיוצא בהם שמיד בשעת לידת הילדים עשו מקום קליטה לילדים שישמרו עליהם והאמהות יצאו לעבודתם כאנשים בפרך, והילדים חנכו לפי דרכם כסל למו להיותם כופרים וכיוצא בו, אבל לא כן זרע קודש אשר עליהם נאמר שמע בני מוסר אביך ואל תיטוש תורת אמך היו האמהות מטפלים עמהם ומכניסים בהם אהבת ה' ותורתו עד שאמרו דלא חייבו בחינוך לק"ש לפי שהוא עם אמו, ועוד מעלות טובות שהאם משפעת על הבן, ור' יהושע אמרו עליו אשרי יולדתו ואין להאריך.
ובזה הנני ידי"נ החוזר על הראשונות בתודה רבה על מכתביו היקרים, והנני מקוה לעיין עוד בדבריו היקרים, דושכ"ג וכל אשר לו וכל הנלוים אליו לטובה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קמד</h3>
<b>בגדרי הפקר</b>
חודש הרחמים התשס"א, פה קרית אונגוואר י"ם עיה"ק תו"א
מע"כ ידיד עליון וידי"נ, הרהגה"צ פאר הדור תל תלפיות שלשלת היוחסין, מוכתר בקילוסין, כקש"ת מוהר"ר צבי אלימלך הלברשטאם שליט"א, כ"ק אדמו"ר מצאנז, ק"צ נתניה ת"ו.
אחדשכ"ק בידידות, נתמלא הבית כולו אורה באורה של תורה בהגיעני חוליא חדשה מספרי רבינו זצוק"ל, שו"ת דברי יציב חלק חו"מ, וכבר התפלל אדוננו דהמע"ה אגורה באהלך עולמים שיאמרו דבר שמעתתא מפיו ואז יחיה עולמים והנה זכה רבינו ששמועותיו מתבדרין בין לומדי התורה הן בהלכה והן באגדה ומוסר, יישר כוחו וחילו ולאות תודה הנני בד"ת במה שראיתי בדרך העברה.
בסי' ס' בגדרי הפקר הביא כ"ק שליט"א ביאור בדברי הרמב"ם פ"ב דנדרים הל' י"ד שכתב ההפקר אע"פ שאינו נדר הרי הוא כמו נדר שאסור לו לחזור בו, וביאר הב"י דבריו בחו"מ ריש סי' רע"ג דאסור לו שיחזור בו ויאמר אני חוזר מדיבורי כיון שלא עשיתי קנין אלא הרי הוא כנדר דכתיב בו לא יחל דברו, ואע"פ שהוא עצמו יכול לזכות בו זהו מדין הפקר אבל לא מתורת חזרה. והקצוה"ח שם סק"א דייק מכאן דנראה דהפקר אינו עושה קנין דאי עושה קנין מה ענין נדר לכאן הא תיפוק ליה דכבר יצאה מרשותו וע"כ דהפקר אינו עושה קנין, ומינה יצא לדון בדבר החדש בהפקיר ומת דאפשר שהוא של יורשין כיון שלא יצא מרשותו, ולענין נדר אין היורשין חייבים לקיים נדרי אביו. ומרן אביו זצוקללה"ה הצריך עיון להרמב"ם כיון דהוי רק איסור לחזור בו מכח בל יחל מנלן דאחר יכול לזכות בו, וע"כ צריך לומר דכיון דאסור לחזור ממילא הוי הפקר ויכול כל אחד לזכות בו, וידוע שיטת הר"א ממיץ ומובא ברא"ש נדרים ל"ד ע"ב (ד"ה להורישה לבניו) דהפקר דבידו לזכות יכול להקדיש וכמו דאתי לידיה דמיא דחל הקדשו עיי"ש, ולכן י"ל דגם היורשים אינם יכולים לחזור מההפקר ואף דאינם חייבים לקיים נדר אביהם כמ"ש הקצה"ח מ"מ מיד כשהפקיר אביהם ולא היה יכול לחזור בו שוב היה כל אחד יכול לזכות וכמאן דאתי בידייהו דמי לענין זה דגם היורשים אינם יכולים לחזור בהם עכ"ד.
והנה במ"ש מרן ז"ל דכיון דלא הוי רק איסור לחזור בו מכח בל יחל מנלן דאחר יכול לזכות בו ועכצ"ל כיון דאסור לחזור ממילא הוי הפקר ויכול כל אחד לזכות בו, מצאנו ראיה לדבריו מנדרים דף פ"ג ע"ב קונם כהנים ולוים נהנים לי יטלו על כרחו וכו' ובגמ' שם דף פ"ה ע"א רבא אמר שאני תרומה דהיינו טעמא דיטלו על כרחו משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים וכיון דקא אתי למיסרא עלייהו שויא עפרא בעלמא ע"כ, וכתב הר"ן כלומר כולה מתני' אית לה טובת הנאה ממון ורישא היינו טעמא דיטלו בע"כ משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים הלכך כיון דמיסרה עלייהו שויא עפרא בעלמא דאפקריה לההוא טובת הנאה שיש לו בה, ומהא שמעינן שהאוסר הנאת פירות על עצמו יכולים אחרים ליטול אותן בעל כרחו ואינו יכול לעכב אע"פ שיכול לשאול על נדרו כיון דהשתא מיהו הא לא איתשל, מיהו היכא דאיתשל חייבים לשלם דכיון דחכם עוקר הנדר מעיקרו וכו', וא"ת א"כ היאך יטלו הכהנים על כרחו למה לא נחוש דילמא מיתשל ומתהני מדידיה, לאו קושיא היא דהתנן המקדש האשה על תנאי וכו', הכא נמי דאם איתשיל עבדו כהנים איסורא למפרע אבל כל אימת דלא איתשיל לא חיישינן להכי, הרשב"א ז"ל. והר"ן כתב על זה, ואני מסתפק בזה לפי שמשעה שאסרו על עצמו הפקירו וכל שזכה בו אחר קנה כזוכה מן ההפקר, ואע"פ שאיסור שבו הלך ע"י שאלה, קנין ממונו של זה אינו בטל, שאיני מוצא שאלה בהפקר, משום הכי יטלו על כרחו, דאי לא ודאי כיון דנדרים לאיתשולי עליה קיימין דמשו"ה מיקרי דבר שיש לו מתירין וכו' חיישינן דלמא מיתשל ע"ש. ומדברי הר"ן שכתב שאיני מוצא שאלה בהפקר מבואר שהפקר אינו מועיל חזרה, ודלא כדברי הקצוה"ח שלא יצא מרשות הבעלים ואפשר לחזור ורק משום לא יחל אסור לחזור.
ועיין שו"ת יד יצחק (טאלטשאווא) סי' ק"ו במפקיר לזמן ובא אחד וזכה בו בתוך הזמן זכה בו לעולם, וכ"כ במק"ח סי' תמ"ח סק"ט וכן מפורש בדברי הסמ"ע סי' רע"ג ס"ק י"ד, וכתב דמסברא נראה כן דבשלמא בהפקר שהוא עושה אמרינן כיון דפסקה פסקה ובבוא אותו הזמן שפסקה ההפקר חוזר הדבר לרשותו, אבל כשיצא פעם אחת מרשותו יצא לעולם וכיון שזכה בו אחר והכניסו לרשותו שוב אינו חוזר לרשות המפקיר וכמ"ש עד"ז הר"ן ז"ל פ' המגרש ע"ש הרא"ה לענין מתנה ליומא, ומ"מ בלא זכה בו אחר חוזר לרשותו כיון דליכא רשות אחר המעכבו ע"ש.
ולפענ"ד יש לומר דנידון זה יהיה תלוי במחלוקת הרשב"א והר"ן הנ"ל, דלדעת הרשב"א כיון דחזינן דהעוקר הנדר גם הקנין שעשה מי שזכה בו נעקר למפרע א"כ אפשר דה"נ שנעקר הקנין וחוזר לאחר שלשים יום לבעלים הראשונים, אבל אי אמרינן שאין חזקת ממון נפקע בהתרת הנדר ה"ה כאן, ויש לחלק.
[ומכאן יש קצת סמוכין לחקירת שו"ת הלכות קטנות (למהר"ם חאגיז) שיצא בחקירה אי שייך שאלה בקידושין כיון דהו"ל מקודשת לשון הקדש ובהקדש שייך שאילה, ולהנ"ל י"ל כה"ג.]
איברא דבדברי הר"ן גופיה מספקינא ליה, ולכאורה לאו רישא סיפא, דכתב דמשעה שאסרו על עצמו הפקירו וכל שזכה בו אחר קנה כזוכה מן ההפקר ואע"פ שאיסור שבו הלך ע"י שאלה קנין ממונו של זה אינו בטל, ומשמע דוקא בבא אחר וזכה בו יצא הדבר מרשותו אבל אם לא בא אחר אז מהני שאלה על הכל וחוזר להיות שלו, והפקר לחוד אינו מוציא הדבר מרשות הבעלים, דאל"כ אע"פ שלא בא אחר וזכה בה מ"מ לא תחזור לבעליו שהרי הפקר עשתה קנין ויצאה מרשות הבעלים וכיון דס"ל דל"ש שאלה בהפקר א"כ אע"פ ששאל על נדרו מ"מ קנין ההפקר אינו חוזר וא"כ לא תחזור לבעליו אע"פ שלא זכה בו אחר וצריכין הבעלים לקנותו מן ההפקר, אע"כ משמע שלא יצתה מרשותו כל זמן שלא זכה בו אחר וכד' הקצוה"ח וע"כ בששאל על נדרו ממילא שלו הוא, גם מלשון הר"ן משמע דרק בזכה בו אחר נעשה קנין על חפץ זה ההפקר, ומיהו מסיום דבריו שאיני מוצא שאלה בהפקר, משמע לכאורה דאם לא בא אחר וקנה נמי לא חוזר דאל"כ מה טעם שאיני מוצא שאלה בהפקר הא לד' הקצוה"ח בעצם היה מהני שאלה להפקר.
וא"כ לכאורה דין דהקצוה"ח יהיה תלוי בהנ"ל דלדעת הר"ן דוקא בבא אחר וזכה בה אז נעשה קנין ויוצא מרשות הבעלים, אבל הפקיר ומת ולא זכה בה אחר בניו זוכין בנכסים המופקרים שעדיין לא בא ליד אחר ועליהם ליכא מצוה לקיים נדרו, והו"ל כעין יאוש בעלים דעד שלא זכו בו אחרים יכול לחזור בו וכמ"ש הנתיבות חו"מ סי' רל"ד ודו"ק, וצ"ע.
ואם נאמר כן דנפ"מ בין זכה בו אחר או לא זכה ממילא יש ליישב נמי מה שהביא ממרן החת"ס בתשו' יו"ד סי' שט"ז (ד"ה עכ"פ) שדחה דברי הקצה"ח, דבשלמא באומר הריני מקבל עלי ליתן כך וכך לעניים ומת שאין בניו מתחייבים לקיים נדרו משום דנדר חל אקרקפתא דידיה ולא על הנכסים להפריש מעות צדקה, אבל כשהפקיר כבר הם מופקרים וכבר נתקיים הנדר ומה לבניו עם הנכסים עוד, ודייק מינה מרן זי"ע דכבר יצא החפץ מרשותו וכל אחד יכול לזכות בו ואין לבניו כלום עם החפץ. אמנם לפמ"ש בדברי הרשב"א והר"ן הגם דכבר נעשה כהפקר ויכולים הכהנים ליקח ולא זאת אלא שיכול לישאל עליהן אף אחר שכבר זכו בהם הכהנים להרשב"א, ולהר"ן עכ"פ כל זמן שלא זכה בו אחר בידו לשאול, וא"כ ע"כ שלא יצא לגמרי מרשותו ואפשר דכה"ג יש בו קצת אחיזה וירשו בניו אחריו.
ומה נמתקו בזה דברי רש"י ונמוק"י ב"מ דף י"ב שחידשו דהפקר עד שלא בא ליד אחר מקרי דעת אחרת מקנה אותו, והרבה דיו נשפכה להבין טעם הדברים, ולפמ"ש דהפקר הוא מדין נדר וכל זמן שלא בא ליד אחר אכתי הוא מוחזק ביד בעלים הראשונים לשאול עליו להר"ן עכ"פ עד שיזכה בו אחר, נמצא דהפקר הו"ל דעת אחרת מקנה, כיון שעד שלא זכה בה אחר ה"ה ברשות הבעלים ומשבא אחד לקנותו מן ההפקר הרי קונה את החפץ מרשות ויד הבעלים, משא"כ אי נימא דדבר של הפקר כבר יצא לגמרי מרשות הבעלים א"כ הזוכה מן ההפקר אינו קונה מיד שום אדם והבן.
איברא דנראה לכאורה דבר חדש בהא מילתא שנחלקו הרשב"א והר"ן אי הפקר איתנהו בשאלה דלרשב"א הפקר איתא בשאלה והחכם עוקר מעיקרו ואפי' דיני ממונות שבו חוזר לבעלים ראשונים ולהר"ן לא מצינו שאלה בהפקר, דאולי עצם הדבר במחלוקת שנויה, דהנה קיי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב ובאיסורין הולכין אחר הרוב ונסתפקו רבותינו האחרונים בדין שיש לפנינו שני חלקים איסור וממונות כיצד דנים בה, וכתבו ז"ל (עיין הפלאה סוף פ"ק דכתובות וגם בח"ס ועוד) דכה"ג אזלינן על איזה שאלה קדמו לשאול שאם באו לשאול על צד האיסור והתירו מדין רוב וממילא איקבע כאן דין איסור ואז דיני ממונות נגרר בתר האיסור ואזלינן נמי בתר רוב ואם קדם שאלת הממון ופסקו דאין הולכין אחר הרוב אז נגרר אחריו גם דין האיסור, ולכאורה היה אפשר לומר דבהא נחלקו הרשב"א והר"ן, דהרשב"א ס"ל כיון שיש לפנינו דין איסור הנאה מדין נדר וגם דין ממונות שתלוי בדין נדר הנ"ל וכיון שבא לישאל על איסור נדר והתירו לו א"כ עקרו הנדר מעיקרו ונגרר גם דין ממון אחריו ושפיר חייבים לחזור, והר"ן ס"ל דהאי לחוד והאי לחוד דלא נגרר קנין הממון להבטל מכח ביטול הנדר דהא לא קשורין אהדדי.
ב) שם בתשו' סי' ס"ב (דף קס"ג מדפי הספר) יצא מרן ז"ל בחקירה בגדר הפקר אם הוי סילוק רשות כלומר שמסלק את רשותו וממילא אחרים יכולים לזכות או דהוי גדר נתינת רשות לאחרים ומחמת זה רשותו מסתלק, ותלה זה במחלוקת רש"י ותוס' (ב"מ י"ב) שציינתי לעיל אם מקרי דעת אחרת מקנה אותו, והביא דהפנ"י ס"ל דהפקר הוא מדין נתינת רשות ובצ"פ פ"ב מנדרים הי"ד עמד על מחקר זה.
והגם שאיני כדאי אבל אפשר להביא ראיה מסוגיא דנדרים הנ"ל הנודר מכהנים שבאים ונוטלים על כרחן של בעלים, ולפמ"ש הרשב"א והר"ן דהוא מדין הפקר א"כ לכאורה מוכרח שאין זה מגדר נתינת רשות שהרי הם נוטלין בע"כ אע"פ שאינו נותן רשות.
ותו יש להביא ראיה דהא ילפינן דין הפקר משמיטה (ירושלמי פאה רפ"ו), דאמר ר' חייא בשם ר' יוחנן טעמייהו דב"ש לעני ולגר וגו', אמר רשב"ל טעמייהו דב"ה תשמטנה מה ת"ל ונטשתה יש לך נטישה אחרת שהיא כזו מה זו בין לעניים בין לעשירים אף מה שנאמר במקום אחר בין לעניים בין לעשירים וכו', מה מקיימין ב"ש טעמייהו דב"ה תשמטנה ונטשתה מיעוט זה בין לעניים בין לעשירים אבל מה שנאמר במקום אחר לעניים ולא לעשירים, וכיון דהפקר לב"ה ילפינן לה משמיטה ונראה שכן פסק הרמב"ם ז"ל וכמ"ש מרן בתשובה שם שאם היה פוסק כרבי יוחנן היה לו להביא שאם הפקיר לבני עיר אחרת הוי הפקר, וכן דייק מלשון הרמב"ם פ"ב דנדרים שכתב בהי"ד ומה הוא ההפקר שיאמר אדם נכסים אלו הפקר לכל, ובהט"ו שם המפקיר לעניים אבל לא לעשירים אינו הפקר עד שיופקר כשמיטה, הרי שס"ל דרשה דהפקר כשמיטה, והוא כר"ל, וכ"כ גם בנובי"ק אה"ע סי' נ"ט.
וכיון דילפינן עיקר דין הפקר משמיטה איך נאמר שהפקר הוא גדר של נתינת רשות, והא בשמיטה אין זה נתינת רשות, דהא התורה נתנה רשות לכל אחד ואחד ליכנס בשדה חבירו וליקח הפירות שיש שם, ולא מיבעיא למ"ד דשמיטה אפקעתא דמלכא הוא א"כ פשוט דאין להמפקיר כלום אלא אמירת פה, אלא אפילו למ"ד דצריך להפקיר אבל בע"כ הוא ואי לאו יאסרו עליו כל הפירות וצ"ע.
ג) עוד שם בסי' ס"ב באות ג' כתב וזל"ק ובהיותי בזה נתעוררתי עוד בסוגיא דיאוש קונה (ב"ק דף ס"ו) להשיטות דיאוש מטעם הפקר (מחנה אפרים הל' זכיה והפקר סי' ז') וכו' ע"ש.
ואכתי יש להעיר אי יאוש הוה הפקר אמאי יכול לחזור בו מן היאוש, הרי קיי"ל דעל הפקר אינו יכול לחזור בו וכמ"ש הרמב"ם והר"ן להדיא.
גם יש לעיין דבריש פסחים תנן אור לארבעה עשר בודקין את החמץ ופירש"י שלא יעבור עליו בבל יראה ובבל ימצא ועי' תוס' שם, והרע"ב שם הביא פירש"י וכתב אית דמפרשי טעמא דבדיקה כדי שלא יעבור על בל יראה ובל ימצא אם יהיה חמץ בביתו בפסח, ואע"ג דבבטול בעלמא סגי, חיישינן שמא ימצא גלוסקא יפיפיה וימלך על ביטולו ויחשוב עליה לאכלה ויעבור עליו על בל יראה ובל ימצא, הלכך בודקים את החמץ כדי לבערו מן העולם ע"כ, ולכאורה צ"ע איך יכול לחזור בו מן ההפקר, ומיהו במקום אחר כתבתי בשם המאירי במגן אבות דשאני הפקר של חמץ משאר הפקר דהפקר של חמץ לא הוה הפקר לכ"ע, שתחלת הפקרו של חמץ אין הפקרו לאחרים שהרי החמץ אסור לכל העולם ואין מי שיזכה בו ולכתחלה לאיבוד הלך ולא שיזכה בו אחר, ולא דמי להפקר של כל השנה שכל העולם יכולין לזכות בו אבל חמץ ער"פ לא הוי הפקר אלא סילוק רשות שלא לעבור על ב"י וב"י אבל אינו עושה קנין, ולכן שפיר פריך לולי איסור חמץ היה בידו לחזור ודו"ק.
מחילת קטן בלקט
ואסיים בקו' הגרעק"א בב"מ דף כ"א שהקשה בההוא דלקט דלאחר שהלכו בו נימושות אף לעשירים מותר והרי גם לעניים קטנים יש חלק בלקט וחלקן מי התיר ליטול לעשירים והאריך שם קצת ולבסוף העלה בצע"ג.
ולפענ"ד נ"ל בתרי אנפי או יאמר שהרי האי לקט דין צדקה שהוא הפקר לעניים ולהיפך מי שהוא עשיר אסור ללקוט ואפילו עומד ולוקט לעני אסור משום דחב לאחריני והנה קטנים ב"ד אביהם של קטנים הם ומה"ת אפילו אביהם פטורין מלזונם והמצוה על הב"ד לפרנסם וא"כ כיון שעל הב"ד לזונם אין להם זכי' בלקט הגם שאם הולכין ללקוט אין מוחין בהם אבל אין להם זכי' שנאמר שיש להם קנין בלקט הזה ואסור לאחרים ליקח ולפענ"ד קצת כמו באחד שמספקין לו די צרכו נמי לא הוי בכלל עני כיון שמספקין לו די צרכו והכ"נ בקטנים כיון שב"ד חייבים להספיק כל צרכם אינם זוכים כלל בלקט אם לא לקטו.
שנית נלפענ"ד לפמ"ש הרמב"ם בפ"א מהמ"ע ה"י נאמר במתנת עניים לעני ולגר תעזוב אותם כל זמן שהעניים תובעין אותן פסקו העניים לבקש ולחזר עליהם הרי הנשאר מהן מותר לכל אדם שאין גופו קדוש כתרומות ואינו חייב ליתן להן דמיהן שלא נאמר בהן ונתן לעניים אלא תעזוב אותם ואינו מצווה לעזוב אותן לחיה ולעיפות אלא לעניים והרי אין עניים וברדב"ז שם ציין לפרק הזרוע והלחיים לוי זרע בכישר ולא הוו עניים למישקל לקט אתא לקמיה דר"ש א"ל לעני ולגר תעזוב ולא לעורבים וכו' ומבואר דכל שאין עוד עניים הולכין מותר לכל אדם וא"כ בהלכו בו נימושות דהו"ל כעין שאין עוד עניים שהרי אין הולכין עוד עניים והו"ל בכלל הדרש לעני ולגר תעזוב ולא לעורבים ודו"ק.
ופה שבתה קולמסי, והגם כי נשאר עוד דיו מ"מ כעת אין הז"ג יותר, ויה"ר שימשיך לנהל עדת ה' כצאן שיש להם רועה ויאריך ימים על ממלכתו עדי יבא ינון ולו יקהת עמים ויקיצו מעיר עם ישיני חברון, החותם בתודה כפולה ובלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קמה</h3>
<b>אפוטרופוס שמכר קרקעות יתומים פחותים מבן כ' ובלא הכרזה</b>
למע"כ ידידי הרה"ח מוה"ר יצחק מרדכי פלוך הי"ו.
קבלתי שאלתו בנידון אפוטרופסין שמכרו גג של היתומים לטובתם ובהסכמתם, ועכשיו בא אחד ולמד אותם טענות למאן במכר האפוטרופסין וקבלו עליהם בוררות, ואלו טענותיהם, א) שיתומים לגבי מכירת קרקעות עד גיל עשרים חשיבי כקטנים כמבואר בחו"מ סי' רל"ה סעיף ט', ונמצא דבשעת מכירה היו קטנים ואין ממכרן מכר. ב) אם מכר קרקע כשהיה פחות מבן עשרים, יכול לחזור הוא עצמו או קרוביו וב"ד מבטלין מכירתו, חו"מ הנ"ל סעיף י"ד וט"ו. ג) ג' תנאים באופן מכירת קרקע, א] צריכים להיות ג' שמאים, ב] איגרת ביקורת מהשמאים, ג] הכרזה על מכירת קרקע. ד) ב"ד שהרשו את האפוטרופוס למכור בלא הכרזה נעשו כטעו בדבר משנה וחוזר (סי' ק"ט סעיף ג').
תשובה. הנה כל הני טענות כולם אין בהם ממש, דמה שאמרו דיתום עד עשרים מקרי קטן לענין מכירת קרקעות, היינו דוקא כשהקטן אין לו אפוטרופוס ומוכר בעצמו אז אמרינן כיון דעד עשרים אין לו דעת צלולה תקנו שלא ימכור, אבל כל שיש לו אפוטרופוס אז מגיל י"ג ומעלה הרי הוא מוכר והכל מכור כגדול, וכ"ש כשהאפוטרופוס מוכר. ועיין שו"ת המבי"ט ח"א סי' קכ"ב הובא בפת"ש חו"מ סי' רל"ה אות ו' וז"ל, ועוד נ"ל וכו' כיון שאשת המת שהיא אפוטרופא שסמכו בניה עליה מכרה ג"כ מכרן קיים, דהא תניא בפ' הנזקין וכו' וכיון שאפי' כשהן קטנים יכול אפוטרופוס למכור בנכסי אביהם אף למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברשות ב"ד, מכ"ש כשהם גדולים בני י"ג שנה שיכולים למכור בקרקעות שלהם, ויוכלו למכור גם בקרקעות אביהם ברשות האפוטרופוס, דליכא הכא טעמא דאמר בגמ' דמקרב דעתיה לגבי זוזי כיון דאיכא אפוטרופוס בהדייהו, וכ"ש אם ב"ד הסכימו ג"כ אח"כ במכר וכו'.
וגם מה שטענו שכיון שמכרו בלי אכרזתא הו"ל כטעו בדבר משנה והמכר בטל כמבואר בש"ע סי' ק"ט סעיף ג', ע"ז טעו הם בדבר משנה שכתב במבי"ט הנ"ל וז"ל דמה שטען עוד הלוקח שנמכר בלי הכרזה ואמרינן שנעשה כטועים בדבר משנה, אין בטענה זו ממש שלא הוזכר מעולם הכרזה בנכסי יתומים אלא כשהם קטנים פחותים מבני י"ג שנה וכו' ע"ש.
ולכן נמי מה שכתוב שם בסימן רל"ה סעיף י"ד דפחות מבן עשרים שמכר קרקע אביו חוזר ומוציא מיד הלקוחות בין קודם עשרים בין אחר עשרים מיד ומוציא ממנו כל הפירות, לא אמרו נמי אלא בדליכא אפוטרופוס והיתומים מוכרין בעצמן, אבל האפוטרופוס עושה לטובת היתומים כבשלו ודו"ק. ובאמת המעיין יראה שגם דעת הרמ"א כן בחו"מ סי' ר"צ סעיף ט' שבשו"ע כתוב כל המטלטלין של יתומים שמים אותם ומוכרים אותם בב"ד, הג"ה ודוקא שלא נתמנה עליהן אפוטרופוס, אבל אפוטרופוס עושה בלא ב"ד כל מה שנראה בעיניו טובת היתומים (טור) עכ"ל.
ולכן בנידון כזה שכתבת, היכא שהיו אפוטרופסים ממונין מפי ב"ד מקטנותם של יתומים, ושוב כשגדלו והיו כבר בני י"ח פחות או יותר אבל לכ"ע יותר מבני י"ג, והסכימו למכור את הגג הנ"ל עם האפוטרופסים, וגם היה לטובתם, שאם לא היו מוכרין והיו מחזיקין בהגג היו אחרים מחזיקים בו או בחלק, ולא היה אפשר לבנות שם כלל והיו מפסידין הרבה, לכן שפיר עשו האפוטרופסים שמכרו, וגם כי לאחר כמחצית השנה לאחר מכירת הגג היה מעשה ב"ד, ששלשת הילדים חתמו בפני שלשה דיינים בעקבות מכירת הגג וקניית הדירה שנרשמה ע"ש היתום הקטן, א"כ אין טענתם לפענ"ד טענה, ובפרט כי הסכימו על הכל על המכירה ועל התמורה שהיה שקט ושענן ושלום ושלוה עד כלפני חצי שנה שמישהו השיאם ופיתה אותם לערער, ולפענ"ד אין להם דין ערעור כלל.
גם מה שטוענים שלא רשמו במשרדי המדינות, לפענ"ד אין זה מקלקל הקנין והמכר ואינה טענה כי מדין תורה הוא קנין גמור כנלפענ"ד.
והיות כי אני טרוד מאד לא אאריך יותר, ונא שלא לסמוך עלי עד שתחקור בדבר אצל גדולי ירושלים. בידידות ובברכה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קמו</h3>
<b>הלך למקוה עם כסף חבירו ונגנב אי חייב לשלם ובדבר שאמר המפקיד שיוכל לשאול מכל רב שירצה</b>
אור ליום ה' לסדר ותחי רוח יעקב התש"ס ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ בני יקירי חמדת לבי ועיני הרה"ג ותיק וחסיד כש"ת מוה"ר משה שליט"א, ראש הכולל בקרית אונגוואר ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ת באהבת אב, קבלתי שאלתך, בראובן ששלח עם שמעון אלף דולר למסרם ללוי, ובאמצע הדרך נכנס שמעון למקוה לטבול ולאחר שיצא מן המקוה הרגיש שחסר לו הכסף, וכמעט וודאי שגנבו הכסף במקוה ולא שנאבד על הדרך, וכשבא לראובן וסיפר לו הסיפור טען ראובן שחייב לשלם כשומר חנם שפשע ויכול לשאול לכל רב שיש בעולם, והלך שמעון ושאל לרב גדול אחד ופסק שפטור מלשלם משום דשומר חנם היה ושומר חנם פטור בגניבה ואבדה וכיון שדרך הרבה אנשים ללכת למקוה עם כסף לא הוי פשיעה במה שנכנס עם הכסף למקוה. שוב הלך ראובן לרב גדול אחר ושאל לו ההלכה, ופסק לו שחייב לשלם דפשוט שלילך במקוה עם סכום גדול של כסף כזה הוי פשיעה, עוד הוסיף ראובן דבמקוה שהלך בו שמעון היה תלוי אזהרה גדולה על כותלי המקוה להזהר ולהשמר שלא לבא עם כסף אל המקוה, [ושמעון כששאל את הרב לא הזכיר לו מן האזהרה זו], והיות כיון שזה לא ברור שנאבד במקוה אינו יכול לחייבו בוודאות אלא רק מספק ויכול לחייבו רק שבועה, ולכן מיעץ אותם שיעשו פשרה. וכשבא ראובן עם פסק השני טוען שמעון מה לי לפסק שני והרי אתה נתת לי רשות שאשאל איזה רב שארצה ושאלתי והוא פטר אותי, וכיון שרב שלי אמר פטור אני א"כ איני רוצה לשמוע מה שיש לרבנים אחרים שאתה מביא לומר בזה. ועכשיו שאלת אם נימא דהרב הראשון טעה בשיקול הדעת ומהו הדין למסקנא.
ואשר נראה לפענ"ד בס"ד בדבר הספק לקבוע מתי נאבדה הכסף אי קודם שנכנס למקוה או לאחר שנכנס למקוה, לכאורה מסתבר שבמקוה נאבד, דהא אמרו בגמ' (ב"מ כ"א ע"ב, ועיין טוש"ע חו"מ סי' שנ"ה) המוצא מעות בבתי כנסיות ובבתי מדרשות הרי אלו שלו מפני שהבעלים מתייאשין מהן, ופריך והא לא ידע דנפל מיניה, ומשני ר' יצחק אדם עשוי למשמש בגדיו כל שעה ומייאש, ומשמע כל שעה ממש, דאל"כ אכתי נתת דבריך לשיעורין כמה הוא שיעור כל שעה ועד כמה ימתין ומנא ידע שכבר אייאש, אלא ע"כ כל שעה ממש ולכן בבתי כנסיות הרי אלו שלו דכשזה הגביהו כבר נתייאשו הבעלים, וא"כ הכא נמי כשהלך שמעון על הדרך היה צריך למשמש בכל שעה כדרך כל אדם שעשוי למשמש וכ"ש כשהוא שומר על כסף אחרים, וא"כ מסתמא עד המקוה היה ממשמש בבגדיו ולא נאבד.
ואת"ל שלא משמש בבגדיו בדרך עד המקוה ולכן מספקא ליה, א"כ הא גופא פשיעותא הוא שלא היה ממשמש כל שעה, וכבר חייב לשלם אפי' אם אח"כ לא פשע במקוה, וכמו שכתבת דכל שפשע בדבר אחד ונאנס בדבר אחר כבר נתחייב מחמת הפשיעה, וא"כ בין כך ובין כך חייב לשלם, וא"כ אזדה לה הטענה שמא קודם המקוה נאבד.
והנה בש"ע חו"מ סי' רצ"א ס"כ המפקיד כספים אצל חבירו בדרך להוליכם לביתו או ששלח עמו מעות ממקום למקום צריכים שיהיו צרורים ומונחים בידו או קשורים כראוי על בטנו מכנגד פניו עד שיגיע לביתו ויקברם כראוי, ואם לא קשרם בדרך הזאת אפילו נאנס חייב לשלם שהרי תחלתו בפשיעה. ובתשו' מהרי"ט חו"מ סי' קט"ו הובא בפת"ש אות ז' כתב דבדוכתא דשכיחי אנשי החיל ששומטים מיד בני אדם, פשיעה הוא להוליך בידו כסף או זהב, וזהו דרכן של בעלי דעה לצרור המעות ולהניח בחיקו, ולתוספות שמירה שלא יפול מחיקו קושר ראש הסדין באזורו נמצא שמור מגניבה ושמור מאבדה ע"כ. ועיין סמ"ע וש"ך ובאה"ט שם בשם מהרי"ק שורש קל"א, ובפת"ש העתיקו נמי עד להניחו למראשותיו, ואם לא הניחו למראשותיו חייב דהו"ל פשיעה ע"ש. וא"כ כ"ש הנכנס למקוה אפי' לא הזהירו בו משום גנבים, מ"מ כיון שפושט את מלבושיו והניחו בחדר ונכנס למים לטבול וכ"ש תחת מקלחת, ואינו משגיח על הבגדים ועל הכסף ודאי פשיעה הוא שפשע בשמירת האבידה. ועיין ח"ס חו"מ סי' קס"ח הובא נמי בפת"ש שם.
ולא מיבעיא במקוה שיש שם אזהרה מפורשת להזהר מן הגנבים, אלא אפילו כשאין שם אזהרה, והולך למקוה ופושט בגדיו ומניחם כדרך ההולכין למקוה בחדר שהוא מופקר לכל הרי הוא פושע.
והגם שכתב רבינו תם דהאידנא אין הכספים צריכין שמירה בקרקע ואם מניח כספים במקום דמניח את שלו פטור, כתבו מהרי"ק ז"ל בשורש קל"א והובא בכנה"ג הל' פקדון אות צ"ג, וכ"כ בשם הירושלמי דאם נתנו במקום שרגיל להניח שלו פטור, מ"מ כתב שם בכנה"ג באות ק"ז בשם מהרשד"ם, מיהו מודה הר"י ברצלוני דבמקום דשכיחי גנבי צריך לשמרן בקרקע, ולכן זה שהלך ליריד והניח הפקדון בבית רעוע ולא הניח שומרים ראוים לשמור וגם גנבים מצויין בעיר, פושע הוי וחייב לשלם ע"כ. ומקוה נמי כיריד דמי לגבי זה.
ועיין שו"ת מהרשד"ם סי' קי"ז בנידון כמעט דומה לנידון דידן בראובן שנתן פקדון אחרים לשמעון להביא לשאלוניקי ולמסור אותו ביד לוי ונאבד, וז"ל ואין לומר מה לנו ולחקירה זו הרי הניח הפקדון במקום שהניח את שלו וכו', אי מהאי טעמא אין לפטור שהרי כתב הטור בשם הר"י ברצלוני וכו' אלא מניחן במקום שמניח מעותיו ולא עדיף מדידיה, וע"ז סמכו קדמונינו, וכתבו א"א הרא"ש ז"ל, וראוי לסמוך על קבלתו דהכי איתא בירושלמי אם נתנו במקום שרגיל להניח שלו פטור. מכאן אתה למד שאין השומר פטור מטעם שהניח את של חבירו במקום שהניח את שלו, שלא כתב אלא במקום שרגיל להניח, והטעם שלפעמים בדרך מקרה אדם מניח את שלו באיזה מקום שיזדמן גם שאינו מקום המשתמר, אבל ברגילות ודאי אין דרך אלא שמניח את שלו במקום משתמר. והא לך לשון הירושלמי בפ' המפקיד, מתי אמרו ש"ח נשבע ויוצא בזמן ששמר כדרך השומרים וכו', נתן במקום שנוהג ליתן שלו אם היה ראוי לשמירה פטור ואי לא חייב ע"כ, הרי לך מפורש שאפי' לדעת הירושלמי אפי' הניח הפקדון במקום שמניח את שלו לא נפטר השומר אלא א"כ יש בזה ב' תנאים, הא' שנוהג, ב' אם היה ראוי לשמירה, שאפי' היה ראוי לשמירה קצת ומנהגו ליתן את שלו במקום משתמר יותר, לא נפטר משום שעתה נתן את של חבירו במקום שנתן את שלו, ואפילו היה נוהג ליתן שלו במקום ההוא ואינו מקום שמירה חייב, שאם רוצה לפשוע בשלו אינו רשאי לפשוע בשל חבירו וכו', עכ"ל מהרשד"ם. וא"כ במקוה אף אם דרכו להניח כך את שלו מ"מ לא מהני לפטרו כיון דודאי אינו מקום שמירה.
ועיין עוד שו"ת מהרשד"ם חו"מ סי' קמ"א ממש כנידון דידן, אלא ששם מיירי שהתנה בפי' שלא ילך למקום אחר, ובנידון דידן לא התנה שלא ילך למקוה.
בדבד שאמר לו שיוכל לשאול מכל רב
ומה ששאלת אם יכול לילך לתבוע הכסף משמעון אע"פ שיש לו פסק מרב אחד, או שטענת שמעון טענה כיון שאמר לו שישאל איזה רב בעולם ויפטור אותו וכו', ולפום ריהטא נראה דכל שלא אמר לו בדרך מחילה שמוחל לו אלא אמר לו שילך וישאל לכל רב שירצה או כיוצא בו אין זה מוחל על חובו או מוותר על מעותיו, אלא אמר לו בדרך מראה מקום הוא לו שלכו"ע אינו פטור, ולכן אמר לו שיכול לשאול לכל רב, וכל מה שאמר לו שלא בב"ד הוא רק בדרך גוזמא וכיוצא בו, אם לא שאמר לו מחול לך או שאמר לו כן בפני ב"ד.
ועיין חו"מ סי' כ"ב בקיבלו קרוב או פסול וקנו מידו, ובסי' כ"ה שם בדיין שדן דיני ממונות וטעה אם טעה בדבר המפורש במשנה ובפוסקים חוזר הדין, ובסעיף ב' אם טעה בשיקול הדעת וכו' אבל קבלו אותו בעלי דינים חוזר הדין (ועיין בש"ך שם ס"ק י"ד והרא"ש והטור ור' ירוחם חולקין דאין הדין חוזר אלא קם דינא), אבל כאן שלא ידע למי ילך אלא אמר למי שאתה רוצה לילך אין זה קבלה כלל וגם כי כאן לא עשה מעשה, ולכן לפענ"ד פשוט דאין בדבר משום פסק אם לא אשמע טעם אחר לדבר ואז נשכיל.
גם הרי כתבת שהיה שם במקוה מודעה ואזהרה מפני הגנבים ומפני זה ודאי שהיה לו לחוש ולשמור ביותר והו"ל פשיעה, ושלא הזכיר פרט זה להרב הנשאל הנ"ל, ואפשר דגם הרב הראשון מודה לזה דכה"ג הוי פשיעה לכ"ע, ויש לברר דבר זה ע"י שאילת הרב הפוטר.
כתבתי דברים אלו בחפזון מאהבה הדוחקת, כי באמת אני טרוד ואין הז"ג רק לאהבתך בני פניתי מכל לכמה רגעים, ולכן אין ברצוני שיסמכו עלי אם לא שתדקדקו בה, ובפרט שיש כבר מי שאמר שהוא פטור אולי אם הייתי יודע מי הפוטר הייתי מבטל דעתי או עכ"פ הייתי שואל מאיזה טעם פטר, ומ"מ אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות.
כ"ד אביך המעתיר בעדך ובעד ביתך נאוה קודש וכל משפחתך, ותרום קרנך ומזלך למעלה עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, באהבה ובלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קמז</h3>
<b>פקדון שהלך ונפסד והנפקד לא מכרו בב"ד אי חייב לשלם</b>
בחכמת שלמה חו"מ סי' רצ"א סעיף ו' הביא חקירת המחנה אפרים בהל' שומרין שנסתפק במי שהפקיד אצל חבירו פקדון וראה הנפקד שהיו הולכין ואבודין ולא מכרה בב"ד אי מקרי פשיעה וחייב לשלם או כיון דההפסד בא ממילא שלא ע"י מעשה הנפקד נהי דלכתחלה מחוייב להצילו מן ההפסד מ"מ אם לא עשה כן י"ל דפטור דאין זה בכלל חיוב שמירתו, והחכמת שלמה תמה עליו דאישתמיטתיה הלכה מפורשת בשו"ע חו"מ סי' ע"ב סעיף כ"ז שכתב שם המחבר וז"ל ואם מודה ששם אותו במקום שאינו משתמר מן העכברים או לא נערו כראוי חייב לשלם הפחת ע"ש, מוכח דאף עבור שלא נערו כראוי אף שזה הפסד הבא ממילא חייב מכח דהיה חייב לנערו כראוי וצ"ע שנעלם מיניה זה ע"ש.
ולפענ"ד אי משום הא לא איריא, דנראה לחלק דהמחבר בסי' ע"ב מיירי בחיובים מהלכות שומרים והנה המפקיד אצל חבירו נתחייב הנפקד בדיני שומרין והוא שלא יניחם במקום עכברים וינער הבגד אחת לשלשים יום או כיוצא בו כפי שצריך לשמירת הבגד, ומיד כשקיבל עליו שמירתו קיבל עליו לעשות כן והוא דין מדיני שומרין, ולכן כל שלא עשה כדיני שומרין הו"ל פושע, אבל המחנה אפרים מספקא ליה בדבר ההולך ונפסד מאליו, ולא דמי להך דסי' ע"ב דודאי מוטל עליו לשומרה שלא יופסד וצריך לנערה וכדומה, וזה בכלל מה שהתחייב עצמו בשמירתה, אבל דבר הנפסד מאיליו ואין בידו לשומרה מההפסד הגם דבכה"ג עליו למכרו בב"ד מ"מ אפשר דמה שחייב למכרו בב"ד לאו מדין שומר הוא, א"כ אף דבשניהם ההפסד מאיליו בא מ"מ לא דמי כלל.
ולעצם החקירה לפענ"ד נראה דתלוי במחלוקת הפוסקים בשו"ע או"ח סי' תמ"ג לענין חמץ של חבירו שהיה בידו בפקדון ולא מכרו ועבר עליו הפסח כתב המג"א שם ס"ק ד' דנראה דהנפקד חייב לשלם דמי הפקדון למפקיד דהא שומר חנם שהיה יכול להציל ברועים ובמקלות ולא הציל חייב וה"נ היה לו למכרו קודם זמן איסורא, והחק יעקב שם ס"ק ח' הביא דעת המג"א ושהשער אפרים סי' כ"ח הסכים עמו, אך החק יעקב חלק עליהם דהרי הרמב"ם ובחו"מ סי' רצ"ב סי"ז כתבו דאין הנפקד מחויב למכרו רק משום השבת אבידה לבעליו וכן משמע קצת מפרש"י דב"ק דף צ"ח ע"ש.
הנה נראה לכאורה דבהא פליגי אי מה שחייב למכרו הוא מדין השבת אבידה ואינו מדין שומרין וא"כ מה שלא מכר הוא עובר על והשבות לו אבל אינו חייב לשלם, וזהו דעת הרמב"ם והחק יעקב, והמג"א ס"ל דהוא דין מדיני שומרין וכיון שלא מכרו פשע בשמירתו וחייב לשלם.
איברא דחזון הרביתי להמרדכי ב"מ סי' רע"ח שכתב וז"ל המפקיד פירות אצל חבירו אפילו הן אבודין לא יגע בהן וכו', ראובן שטען לשמעון תן לי חיטי שהפקדתי אצלך ושמעון משיב אבודין היו ומכרתים דין זה פשוט ממתניתין (דף ל"ח) המפקיד פירות וכו' אבל יותר מכדי חסרונם דברי הכל מוכרן בב"ד של ג' ולא יתן אלא מה שלקח בהן כדאמרינן ד"ה מוכרן בב"ד, ואם לא מכרן בב"ד אפילו חסרו יותר מכדי חסרונן משלם מה ששווין עתה בשעת התביעה כדפרישית דהוי כשולח יד בפקדון ע"כ. הנה מבואר מדברי המרדכי דאם לא מכרן בב"ד כשחסרו יותר מכדי חסרונן הו"ל פושע וכשולח יד בפקדון חבירו וחייב לשלם.
נמצא לכאורה דדבר זה מחלוקת הרמב"ם והמרדכי אי כה"ג מקרי משיב אבידה, ומדברי המרדכי ראיה להמג"א ומדברי הרמב"ם והשו"ע ראיה להחק יעקב, ונמצא אי מה שנפסד ממילא בכלל דין שומרין הוא מחלוקת הראשונים ז"ל.
איברא דמה שהביא החק יעקב ראיה נגד המג"א דכה"ג לא הוי אלא משיב אבידה מדברי המחבר חו"מ סי' רצ"ב לכאורה הגם דראייתו לענין חמץ ראיה הוא אבל מ"מ אכתי אין ראיה משם לענין פקדון דעלמא, דלכאורה יש לחלק בין חמץ בפסח דאין החסרון בהחמץ שהרי החמץ כשהוא לעצמו לא נפסד אלא שע"י איסור פסח שנאסר החמץ בו נאסר החמץ ונפסד וכה"ג יש לומר דודאי אין חייב השומר להציל אלא מדין השבת אבידה דכשקבל לא היה עולה על דעתו שיבא פסח ולא יטלנו בינתיים, אבל המקבל פקדון סתם צריך לחוש שמא יפסד ובאיזה אופן שיפסד צריך לשמרו מן ההפסד אפילו יפסיד ממילא, ושפיר י"ל דכה"ג גם הרמב"ם מודה דחייב לשלם מדין שומרין ולא פליג על המרדכי. וקצת נראה הכי במרדכי שם שהביא שם כתב המיימוני המפקיד אצל חבירו פירות אחר הלכה זו, ומשמע דהרמב"ם לא פליג עליו בזה ע"ש.
וכן יש לדייק גם בלשון המחבר חו"מ סי' רצ"ב סעיף ט"ו שכתב אבל אם חסרו יותר מכדי חסרונן וכו' מוכרן בב"ד, ולא כתב מדין השבת אבידה, וכן בסעיף ט"ז המפקיד פירות אצל חבירו והרקיבו דבש ונפסד יין והחמיץ עושה תקנה לבעל הפקדון אם אינו בעיר ומוכרן בב"ד, ולא כתב שהוא מדין השבת אבידה, ובסעיף י"ז בחמץ בפסח כתב המפקיד חמץ אצל חבירו והגיע פסח וכו' יוצא ומוכר בשוק לשעתו מפני השבת אבידה לבעלים, וא"כ נראה דבסעיף ט"ו וט"ז לא משום השבת אבידה היא אלא מדין שמירת הפקדון, וי"ל.
ועיין הגהות רע"א שם על מה שכתב המחבר ומוכרן בב"ד דבטור איתא "יכול" למוכרן והרמב"ן במלחמות כתב ד"צריך" למוכרן ע"ש, וי"ל דבהא תליא דלמ"ד יכול למוכרן ס"ל דליכא חיובא ולא הוי אלא מדין השבת אבידה או אפי' פחות מזה, ולמ"ד צריך למוכרן ע"כ משום חיוב שומרים הוא וצ"ע. ועכ"פ צ"ע להחכ"ש ז"ל שלא הביא דברי המרדכי בזה והרמב"ם והחק יעקב.
וחכם אחד העיר לי דיש לפרש דברי המרדכי כך ואם לא מכרן בב"ד אפילו חסרו יותר מכדי חסרונן משלם כלומר דאיירי שבאמת מכרן אלא שמכרן שלא בב"ד אפילו חסרו יותר מכדי חסרונן חייב לשלם, ולפ"ז אתי שפיר שלא הביאו ראיה מכאן היכא שלא מכרן כלל.
אלא דלא משמע כך ממה שכתב ואם לא מכרן בב"ד דהול"ל ואם מכרן שלא בב"ד משלם מה ששווין עתה בשעת התביעה, ולשון ואם לא מכרן בב"ד משמע שלא מכרן כלל. ואפשר דבכוונה כתב המרדכי לשון זה לדייק תרוייהו שאם לא מכרן כלל או שמכרן אלא שמכרן שלא בב"ד בתרווייהו חייב לשלם, כלומר שאם לא מכרן בב"ד בכל אופן חייב לשלם בין מכרן בינו לבין עצמו ובין לא מכרן דאין נפק"מ בין מכרן ללא מכרן אלא לענין אם מכרן בב"ד, ועיין נמוק"י בשם הרשב"א ז"ל.
<h3>סימן קמח</h3>
<b>כח הרב לאסור העישון לתלמידיו ושיהא גזל מה שיהנה מהישיבה</b>
ערב יום הקדוש התשס"א ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי המופלא פרי עץ הדר שלשלת היוחסין כש"ת יצחק מאיר הורוויץ שליט"א, ברוקלין נ"י.
אחדשה"ט, בדבר שאלתו אם אפשר לראש ישיבה לאסור על הבחורים הלומדים בישיבתו לעשן סיגריות ולומר שכל מי שיעשן בישיבתו יהיה עובר על גזילה בכל מה שישתמש בישיבתו, כגון שילמוד בספרים או אכילה ושתיה ושינה וכו', ושאל בשתים, א] האם זה תלוי בבנין הישיבה אם הוא שלו או לא. ב] אם זה תלוי בהתנה על כך מתחילה או יכול לאסור אפי' באמצע הזמן.
תשובה. לפענ"ד נראה לכאורה פשוט כי אדם אוסר דבר שהוא שלו על אחרים בכל תנאי שהוא ולכן ראש הישיבה שהוא בעל הבית של הישיבה וקובע תנאים באיזה אופן מקבל התלמידים הרי בידו לקבוע שלא יקבל בחורים המעשנים, יהיה לאיזה סיבה וטעם שהוא, כל שהתנה כן הרי יש כאן תנאי. וכן אם זהו תנאי בישיבה מכבר ובחור בא להתקבל בישיבה ואומר לו הראש ישיבה שמקבלו על תנאי הישיבה ודאי שגם הוא נכנס בתנאי הזה, וודאי ראוי להודיע להבחור תנאי הישיבה ומסתמא עושין כן, אבל אפילו לא אמרו לו כל שאמרו לו על תנאי הישיבה והוא סבר וקבל וסתמא נמי כקיבל דמי וע"מ כן נכנס, מחוייב הוא לקיימם.
ואין זה דבר חדש וכבר היה לעולמים שלא נתנו לעשן לבחורים בישיבות, וגם אצלינו בעיר אונגוואר קודם המלחמה לא הניחו לבחור לעשן והיו יכולין לשלחו בשביל זה מן הישיבה, וגם היו נוהגין שמי שלא בא בזמנו לשיעורים היו קונסין אותו שלא נתנו לו ארוחת בקר או צהרים לפי הקנס והתנאי, כי ודאי ביד הראש ישיבה לקבוע בעניני גשמיות כבעניני רוחניות שהם נוגעין לדעתו לסדר הישיבה, ואף אם התקנה אינו אלא בשביל בריאות הבחורים נמי יש בידו לתקן כפי דעתו. ואף אם יהיה חלוקי דעות בנחיצות איזה תקנה, מ"מ מי שאינו רוצה יכול ללכת למקום אחר.
ובגמ' שבת (דף פ"ב ע"א) אמר ליה רב הונא לרבה בריה מ"ט לא שכיחת קמיה דרב חסדא דמחדדין שמעתיה, אמר ליה מאי איזיל לגביה דכי אזילנא לגביה מותיב לי במילי דעלמא א"ל מאן דעייל לבית הכסא לא ליתיב בהדיא ולא ליטרח טפי דהאי כרכשתא אתלת שיני יתיב דילמא משתמטא שיני דכרכשתא ואתי לידי סכנה, א"ל הוא עסיק בחיי דברייתא ואת אמרת במילי דעלמא כ"ש זיל גביה ע"כ, ועיין גם תוי"ט על מס' אבות על המשנה וקנה לך חבר.
והגם שהראש ישיבה מקבל מעות צדקה עבור הבחורים שלומדים שם ואולי הם לא מסכימים לאסור פתם להבחורים או הספרים, מ"מ הרי אמרו בגמ' ב"ב ט' ע"א לענין גבאי צדקה רב אשי אמר אנא אתנויי נמי לא צריכנא דכל דקא אתי [לתת מעות לקופה, רש"י] אדעתא דידי אתי ולמאן דבעינא יהיבנא ליה, ופי' רגמ"ה כל מי שנותן לי על דעת כן נותן לי שאני אתנם לכל עני שארצה משום דרב אשי היה אדם גדול והיה יודע מה הוא עושה, ועיין יו"ד סי' רנ"ו סעיף ו' בסופו ע"ש. ולכאורה ה"ה בנ"ד שהנותנין מעות צדקה לישיבה אדעת הראש ישיבה הם נותנין, וכש"כ הוא מהתם.
ואפילו אם הבחור משלם בעצמו עבור מה שאוכל בישיבה, מ"מ על תנאי הישיבה הוא משלם ובא, כנלפענ"ד. אם לא שיש שם וועד שהם הבע"ב על הישיבה עכ"פ על הגשמיות ודיני ממונות של הישיבה, ורק הרוחניות הוא ביד הראש הישיבה, שאז צריך הראש ישיבה להתדבר עם הוועד שיסכימו כמובן, וכשמסכימים גם הם אז חזר הדין כנ"ל, ועיין על הגליון שו"ע הנ"ל מ"ש מכנסת הגדולה.
ואפילו תיקן ועשה הראש ישיבה תקנה חדשה באמצע הזמן כגון זו או אחרת לכאורה נמי צריך לעמוד בה, כי בחור הנכנס בישיבה מקבל עליו תקנות הישיבה שקיימות כבר וגם שעתידין להתחדש במשך הזמן לטובת הישיבה, [ואם רוצה לעזוב את הישיבה בשביל זה אי חייב לשלם להישיבה אעפ"כ, צריך לברר מה שאין הז"ג כעת וגם לא נשאלתי על זה], אם לא שהוא תקנה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה אז אולי יכולין לקרוא את הראש הישיבה לב"ד שהרי הם משלמין עבור המאכל והדירה ואין יכול לאסור עליהן כולי האי ואולי.
איברא נלפענ"ד דדוקא אם הראש ישיבה התנה שמי שיעשן בישיבה צריך לעזוב את הישיבה ואם לא יעזוב את המקום וישתמש בתשמישי הישיבה אז הוא אוכל שלא ברשות והרי הוא גזל וכן בשאר דברים, אבל אם אינו זורקו מהישיבה רק הוא כעין קנס שלא יאכל מהישיבה ולא ילמוד בספרי הישיבה מטעם קנס צ"ע אי יכול לאסור עליו המאכל גם למי שמשלם שכר להישיבה כיון שהוא משלם בשביל המאכל, ומסתבר שלקנסו פעם או פעמיים בידו הוא אבל לאסור עליו לעולם וישאר בישיבה אעפ"כ צ"ע.
וזה יותר משלשים שנה, שהיה בחור ממשפחתי ת"ח מצויין לומד בישיבה גדולה בא"י ויעצתי אותו היות כי הוא בן גדולים שילמוד יו"ד שלא בזמן הישיבה כלומר שלא יבטל שיעורי הישיבה אלא יוסיף מן הצד ללמוד בש"ע יו"ד וכשיגמור יקבל היתר הוראה ויעשה מורה הוראה בישראל כי כן היו אבותיו יותר מעשרה דורות, ולתמהוני קבלתי ממנו מענה על מכתבי שלפני כמה שבועות דיבר משגיח הישיבה ואסר למי שלומד בהישיבה ללמוד יו"ד להלכה, ומי שילמוד שלא ברשות ידע שאכילתו בישיבה גזל, וכל מה ששייך להישיבה אסור לו להשתמש בו והרי הוא גזל בידו. וכתבתי לו אז דברי התוספתא פ"ו דב"ק ורמ"א חו"מ סי' רצ"ב סעיף כ' ובמדרש משלי (ילקוט רמז תתקל"ט) על הפסוק אל יבוזו לגנב שאין לבזות מי שגונב ד"ת, ומהלל הזקן שעלה על הגג להתגנב לשמוע ד"ת, ועיין ש"ך חו"מ שם ס"ק ל"ה ועיין משנה הלכות ח"ט סי' שע"ב.
אלא דמדברי המדרש משלי הנ"ל דלא יבוזו לגנב אין ראיה כ"כ, שיש לחלק בין שאסרו עליו הספרים ללמוד ובין שאסרו לו אכילה ושתיה ושאר הנאות גשמיות בישיבה, דבמדרש קאמר שמי שלומד מספרים אפי' בלי רשות לא יבוזו, אבל להשתמש עם שאר דברים אין ראיה.
וכבר כתבתי ראיה לזו ממעשה שהביאו (יומא ל"ה ע"ב) מהלל הזקן שבכל יום ויום היה עושה ומשתכר בטרפעיק חציו היה נותן לשומר בית המדרש וחציו לפרנסתו ולפרנסת אנשי ביתו, פעם אחת לא מצא להשתכר ולא הניחו שומר בית המדרש להכנס עלה ונתלה וישב ע"פ ארובה כדי שישמע דברי אלקים חיים מפי שמעיה ואבטליון, אמרו אותו היום ערב שבת היה ותקופת טבת היתה וירד עליו שלג מן השמים כשעלה עמוד השחר א"ל שמעיה לאבטליון אבטליון אחי בכל יום הבית מאיר והיום אפל, שמא יום המעונן הוא, הציצו עיניהן וראו דמות אדם בארובה עלו ומצאו עליו רום שלש אמות שלג פרקוהו והרחיצוהו וסיכוהו והושיבוהו כנגד המדורה, אמרו ראוי זה לחלל עליו את השבת, ע"כ. ויש לתמוה על לשון ראוי זה לחלל עליו את השבת, מאי שנא הוא מכל אדם מישראל שנמצא נקרש כמעט בלי נשמה דודאי מצוה לחלל עליו את השבת, וגם לאיזה טעם אמרו כן.
אמנם טפי יש להקשות שהרי במה ששכב על הארובה ונפלו עליו ג' אמות שלג ובא בסכנה הרי הפק"נ בא לו בפשיעתו, שכיון שראה שהשלג יורד היה צריך ללכת משם שאפשר שימות שם ואסור לו להכניס עצמו בסכנה, ובשבת אם אעפ"כ הכניס עצמו והגיע למצב של פק"נ נחלקו הפוסקים אי מותר לחלל עליו את השבת, אף דקיי"ל דכל פק"נ או ספק פק"נ דוחה שבת מ"מ בפק"נ הבא ע"י פשיעתו שהביא עצמו לידי סכנה עלה ונסתפק הגרש"ק בחכמת שלמה או"ח סי' שכ"ט ס"א אי גם זה דוחה שבת כיון שכבר הוא בסכנה ואין נפ"מ באיזה אופן בא הסכנה, או דילמא כיון דהסכנה הביא הוא על עצמו כה"ג אינו דוחה שבת, ולפ"ז בדידן נמי הרי הסכנה באה ע"י פשיעה ולדעת הגרש"ק אסור לחלל עליו את השבת, וא"כ האיך אמרו ראוי הוא זה לחלל שבת עליו.
וצ"ל ולחלק דבתורה כתיב אדם כי ימות באהל אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה וא"כ מותר לו להכניס עצמו לסכנה בשביל תורה וכה"ג שפיר פק"נ דוחה, ודוקא במביא עצמו לידי סכנה בדברים אחרים שלא בלימוד התורה, ולכן שפיר אמרו ראוי זה לחלל השבת דבאמת אחר לא היה ראוי לחלל עליו את השבת כל שאינו ממית עצמו על דברי תורה כהלל וכדעת הגרש"ק, והבן.
ובתשו' להאדמו"ר מקלויזענבורג זצ"ל הארכתי דיש חולקין בזה על החכ"ש עיין ישועות ישראל (קוטנא סי' כ"א, וכלי חמדה פ' תצא), וכן נראה מהא דמפליגין ג' ימים קודם השבת, ולשיטות אלו י"ל בפשיטות מה שאמרו ראוי זה לחלל עליו את השבת, שפסקו אז ההלכה למעשה שלא תימא כיון שהביא עצמו לידי סכנה אין מחללין קמ"ל שכן מחללין אפי' בכי האי גוונא.
אמנם עוד יש להקשות בהאי עובדא דהלל הזקן, שהרי תנאי היה שמי שלא שילם לא יוכל לבא לשמוע תורה וכיון שאסרו ליכנס בלי תשלום האיך עבר ועלה לארובה ללא תשלום והרי הוא בכלל גזל. וצ"ל דכיון דאסרו ללמוד תורה הרי דרשו לא תבוז לגנב על דברי תורה וליכא משום גזל. ואולי יש להוסיף דבתוספתא שם איתא ולא עוד אלא שזוכה להיות פרנס על הציבור, ולכאורה מנ"ל שלא די שאינו באיסור גזל אלא מקבל שכר. אך נראה שלמדו כן מהלל שמסר נפשו ללמוד תורה ולא חש משום גזל זכה להיות פרנס על הציבור.
ובזה הנני דושה"ט ושלום כ"ת, וי"ר שיזכה להחתם בספרן של צדיקים כעתירת וברכת ידידו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קמט</h3>
<b>בדבד תקנת ישיבה</b>
בס"ד ג' לסדר כי תצא, תשס"ד ברוקלין נ"י יצו"א
חיים ארוכים וכט"ס לכבוד הרבנים הגאונים ר' בנימין גבריאל הכהן ר"מ בישיבה הגדולה מלבורן, ומשנהו ר' יצחק דוד גראנער אב"ד דק' חב"ד מלבורן ויו"ר הנהלה הכללית של ישיבה גדולה חב"ד שליט"א.
אחדשכ"ג, הנני משיב במוקדם האפשר לחשיבות הענין, האמנם בקיצור כי אני ל"ע אינני כ"כ בקו הבריאות. על דבר שאלתכם היות שבאוסטראליא סוף זמן לימוד התלמידים הוא בסוף חודש כסלו, והסיבה מפני שבחצי כדור התחתון זמן הקיץ הוא בחדשי טבת ושבט, והנה זה כארבעים שנה שיסדו שם אנשי חב"ד ישיבה גדולה לתלמידים, והיות כי ע"פ רוב התלמידים כשמסיימים הלימוד בבתי ספר העממי נכנסים להישיבה בדרך כלל בחדש טבת, ולפי שרוב ישיבות העולם בשאר מקומות הם אז באמצע הזמן ואין מקבלים תלמידים, בלית ברירה נכנסים התלמידים בישיבה על כמה חדשים, ובתחילת הזמן לשנה הבאה ילכו תלמידים אלו בישיבות גדולות שלומדים כל השנה.
והנה הישיבה המקומית באוסטראליא מאז ומעולם שנתייסדה היתה נגד סדר כזה שיהיה הישיבה רק כעין מעבר לכמה חדשים ואח"כ ילכו לישיבות אחרות שזה מהרס את הישיבה וגם מזיק לתלמידים, ולכן תקנו שכל תלמיד שלא ישהה בישיבה לכה"פ שנה שלימה לא יקבלוהו, כי לבד שאינו מועיל להתלמיד בעצמו אלא מזיק לתלמידים אחרים, ולאחרונה הוסיפו מנהלי הישיבה לחייב לחתום התלמיד וההורים שילמד בישיבה לכה"פ שנה שלימה, וע"ז קמו כמה מן ההורים וטוענים שאין כח להישיבה וההנהלה להעמיד תנאים כאלו וכ"ז הוא נגד התורה כי אמרו ז"ל (ע"ז י"ט.) אין אדם לומד אלא ממקום שלבו חפץ, ואיך נכריח תלמיד נגד רצונו.
ולפענ"ד פשוט דהנהלת הישיבה יש בידם לתקן תקנות לטובת הישיבה והתלמידים, וכל מי שאינו רוצה לעמוד על התקנות ילך ויחפש לו ישיבה אחרת, ואין בזה שום טעם להכריח הישיבה. ומה שטוענים דאין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ, זה טעות גמור ובמקום שלבו חפץ היינו בסוגיות הש"ס ובחלק התורה וכמעשה דרבי עם בנו, ואפילו יהא הכוונה גם על מקום ממש אבל בשביל זה להכריח אדם להכניסו בביתו או בישיבתו פשוט שאין זה הכוונה.
וכל זה היכי דלא יזיק זה התלמיד, אבל לטענתם שכה"ג מזיק להישיבה הנה הדבר מפורש בספר חסידים (סי' תתקנ"ו) וז"ל, אם יש תלמיד שאינו חפץ ללמוד לפני חכם בעירו מפני טרדות שיש לו בביתו הרי אמרו לא מכל אדם ובכל מקום אדם זוכה ללמוד אפי' יצא חוץ לארץ ישראל, אבל אם ילך חוצה לארץ וילכו כמו כן אחרים הרי גורם רעה מוטב שלא ילך, ומעשה היה להעניש חכם א' שהפריד את התלמידים מעליו עכ"ל. הרי שאם ע"י שילך תלמיד אחד ילכו גם אחרים או שמזיק לתלמידים באופן אחרת אין לו ללכת מישיבה זו ואפי' לא יצליח כ"כ בתורה, וכ"ש שיכולים להטיל תנאי זה, כנפלענ"ד.
ובזה הנני ידיד נפשכם בברכת כוח"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קנ</h3>
<b>כרטיס מקוה אי מותר לשנים להשתמש בו</b>
ה' לסדר כולן שוין לטובה התש"מ ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ האי צורב עוסק בחוקי חורב, בנש"ק פרי עץ הדר שמו מפארים הב' יצחק דוד אלטר הי"ו בן מחותני הרהגה"צ מוהר"ר פינחס מנחם אלטר שליט"א [זצוק"ל].
בדבר שאלתו בבחורים הקונים כרטיס מקוה לחודש האם יכולים ב' בחורים לקנות כרטיס אחד יחד ויום אחד ילך ראובן ויום שני ילך שמעון, גם אם יכול אחד למסור זכות יום אחד לפלוני ויום אחד לפלוני, גם אם אחד שילם לכל החודש אם יכול למסור זכותו לשני לכל החודש והוא לא יטבול כלל.
הנה באמת כי יש בזה חילוק אם מקבל כרטיס ובכל פעם שבא למקוה מסמנים הכרטיס א"כ קנה סכום טבילות מקוה וכל מי שמחזיק הכרטיס יכול ליכנס בו א"כ ודאי שכל אחד יכול ליכנס בכרטיס זה ואין נפ"מ אם הקונה מחזיקו או אחר כל שיש לו הכרטיס יכול ליכנס בו, אבל אם המשלם אין לו כרטיס אלא שמשלם דמי מקוה לחודש או לשנה וכיו"ב והבעלי מקואות בחושבם שממילא לא הרבה אנשים הולכין בכל יום לטבול ולכן מוזילין את מחיר המקוה בחושבם על זה שאין הולך בכל יום למקוה וכיוצא בו, וע"כ אין רצונם שזה ששילם יוכל לשלוח אדם אחר אלא אומרים לו הרי מים זיל טבול אבל לאחר לא מכרנו זכות זה, א"כ פשוט שאינו יכול למסור זכותו לאחר שהרי באמת אין לו רק זכות טבילה לעצמו ולא ליתן לאחרים ולא קנה שום דבר. וקצת יש לעיין בגמ' ב"ב שני אחין אחד עני ואחד עשיר ובחו"מ סי' קע"א, ולכאורה דבר זה מסור למנהלי המקואות מה דעתם בזה.
אבל לשלם דמי מקוה לכל החודש ולמסור זכות הזה לאחר כמדומה שבזה אין שום קפידא מצד בעלי המקוה, שהרי הם קבלו תשלום עבור זה ואין נפ"מ להו ממי מקבלין דמי מקוה כל שרק אדם אחד הולך או ראובן או שמעון.
דושה"ט וש"ת המברכו בברכת התורה צלח ורכב על דבר אמת במעלות התורה, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קנא</h3>
<b>בדין שביתת מלמדים – (סטרייק בלע"ז)</b>
ה' לסדר ונתנו ה' בידך התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה חוב"ט ברקאי כש"ת הרה"ג מוה"ר יעקב אהרן שפירא שליט"א, אבן יקרה בכולל בית המדרש גבוה לייקוואד יצ"ו.
מה ששאל בדבר ה' זו הלכה בענין שביתה (סטרייק בלע"ז) למלמדים בישיבה אשר בשו"ת משנת ר' אהרן (קוטלר) חו"מ סי' ע"א פסק דמלמד אסור לו לשבות דהוי דבר אבוד ובדבר אבוד קיי"ל דפועל אינו יכול לחזור ושוכר ומטעה עליו כמ"ש רמ"א חו"מ סי' של"ג ובש"ך ס"ק כ"ו, ומעכ"ת פלפל בדבריו היקרים.
תנן התם (ב"מ ע"ה ע"ב) השוכר את האומנין והטעו זה את זה אין להם זה על זה אלא תרעומות, שכר את החמר וכו' ופועלין להעלות פשתנו מן המשרה וכל דבר שאבד וחזרו בהן מקום שאין אדם שוכר עליהן או מטען וכו', ובגמ' דף ע"ז ע"ב נחלקו ר' דוסא וחכמים ר' דוסא אומר יד פועל על התחתונה וחכמים ס"ל יד פועל על העליונה ואמר רב הלכה כר' דוסא ופריך ומי אמר רב הכי והאמר רב פועל יכול לחזור בו אפילו בחצי היום ומסיק אמר רב נחמן בר יצחק בדבר האבוד ודברי הכל, כלומר דאפילו רבנן מודי ליה לר' דוסא דאין הפועל יכול לחזור בו, ועיין תוס' (שם דף ע"ה) ד"ה השוכר ורמב"ם פ"ט משכירות ונפסק בטוש"ע חו"מ סי' של"ג סעיף ה', בד"א בדבר שאינו אבד אבל בדבר האבוד וכו' אחד פועל ואחד קבלן אינו יכול לחזור בו וכו' ומלמד החוזר בו מקרא דבר האבוד וכו', ובש"ך ס"ק כ"ו מלמד וכו' הטעם שכל עת ורגע שהתינוק הולך בטל הוא פסידא דלא הדר א"כ הו"ל דבר האבוד ואסור לו לשבות.
אלא דהש"ך שם כתב לחלק בין כתיבת ספר למלמד דבמלמד אם מעמיד לו מלמד אחר מיד יכול לחזור בו וכן אם התינוק הולך בטל בזמן שרגילים התינוקות לילך בטלים ובין כך יכול למצוא מלמד אחר יכול לחזור בו אבל בספרים מקפיד שלא יהא נכתב בשתי כת"י, גם נפ"מ אם שכר עצמו המלמד לזמן או ללמוד ספר שאז מקרי קבלן, והביא מהגהות אשרי פ' האומנין וז"ל מלמד שנשכר בשעה שהיו מלמדין מצויין יותר מעכשיו מ"מ לא יצטרך התינוק להתבטל בכך רק דבר מועט כגון שידוע שימצא מלמד בקרוב לא הוי דבר האבוד כי אם לפי אותו הזמן, ואם יכול התינוק לקרות בתורה ונביאים וכתובים בלא מלמד באותו זמן מועט, וגם בלא לימוד, פעמים שהוא בריאות לתינוק שנותנים לו מעט ריוח מן הלימוד ואין כופין אותו אלא לרצונו וכו', ומלמד הוי פועל ולא קבלן ואם שכיר הוא ללמוד כל הספר או חציו ולא קבעו לו זמן ויכול להבטל כשהוא רוצה אז חשוב קבלן ע"כ, והוא תשו' ר"י בתשו' מהרב"ב סי' תע"ז דפוס פראג עכ"ד.
ולפ"ז אם כשהמלמדין שובתים יש במציאות למצוא מלמדים אחרים יכול המלמד לחזור בו ואינו דבר האבוד כלל, או בעת שהתינוקות ממילא בטלים וכיוצא בו אז היה מותר לעשות שביתה, אבל במקום שאין מלמדים אחרים וגם אין יכולת להקטנים ללמוד לעצמם ודאי דהוי דבר האבוד, והגם דנחלקו בו רבינו יחיאל ומהר"ם מ"מ כנראה דנפסקה ההלכה דהוה דבר האבוד, ואסור לו לחזור.
ובשו"ת משנת ר' אהרן סי' ע' הוסיף לומר וז"ל ובודאי באמצע זמן הלימוד אי אפשר לסדר תיכף מורים ומלמדים אחרים, ובכל אופן גם אם יתחלפו יש הרבה איבוד זמן, וממילא אין רשאים לשבות או לחזור כי הזמן העובר הוא פסידא דלא הדר ע"כ, ונראה בכוונתו דאפילו במלמד יחידי כל שאפשר להחליפו ולמצוא מלמד אחר לא מקרי דבר האבוד מ"מ במוסד שיש הרבה מלמדים אפילו אם יתחלפו יש הרבה ביטול זמן והו"ל דבר האבוד, והם לכאורה דברים של טעם לחלק כך.
איברא דנחלקו הפוסקים במי שהוא עוסק בדבר מצוה אי יכול לחזור בו, שהרי הטעם דיכול לחזור משום דכתיב כי לי בני ישראל עבדים והעוסק בדבר מצוה אינו שכור לבני אדם אלא לשמים וכל העוסק במצוה נקרא פועל, ובאבות (פרק ב') והפועלים עצלים ובעה"ב דוחק, וח"ו דהפועל העוסק במצות יכול לחזור והרי לזה אנו משועבדים כי לי בני ישראל עבדים ומצות לעול ולמשא ניתנו ולא ליהנות ניתנו, ועיין שו"ת חו"י סי' ק"מ בחזן שנתקשר עם קהל לששה שנים ורוצה החזן לחזור בו הואיל ומכבד את ה' מגרונו ממה שחננו לא נקרא בכך עבד עבדים, ומיהו הקצה"ח סי' של"ג ס"ק ז' חולק עליו מדין דמלמד דחוזר הגם דעוסק במצות ה' בלימוד התורה ולא גרע מתפלה אלא ע"כ דמה שנתקשר לאחרים אין זה ענין לה' אלא יכול לחזור בו.
ובשו"ת מהריא"ז ענזיל סי' ט"ו האריך הרבה בדבר והביא דברי הקצוה"ח בסי' ר"צ לענין אפטרופוס שלא חשיב עבד ומחלק בין אפטרופוס שאינו נוטל שכר כלל לשו"ב וש"צ ומלמד דאע"ג דמצוה קעבדי אעפ"כ שכורים הם לבני אדם וחלף עבודתם מקבלים שכר ע"ש, ופלא שלא זכר מדברי רבו כאן סי' של"ג שכתב להדיא כן.
ולפענ"ד נראה לכאורה דדבר זה במחלוקת שנויה דהנה בגמ' ב"מ נ"ח ע"ב השוכר את הפועל לשמור לו פרה לשמור את התינוק לשמור את הזרעים אין נותנין לו שכר שבת לפיכך אין אחריות שבת עליו, וכתב הב"י או"ח סי' ש"ו וז"ל כתב המרדכי סוף פרק אע"פ שפסק הרב ר"ב יש לי חשש על החזנים שמשכירים אותם להתפלל בשבת, וה"ר שמואל אומר דאין איסור דהא נותן שכר לקיים המצוה להתפלל עכ"ל, ואיני מבין דבריו שסו"ס שכר שבת הם נוטלים ואפשר דה"ק שדבר זה אינו אסור אלא מדרבנן ובמקום מצוה לא העמידו דבריהם עכ"ד. ובסי' תקפ"ה הוסיף הב"י שנית והביא קושית המרדכי על החזנים שמשכירים להתפלל בשבת, והר"ש אומר דאין איסור והטעם כיון שנותנין שכר לקיים המצוה ולא הוי שכר שבת ושלא כדברי הרב ר' יחיאל ע"ש. (וראה מה שהארכתי בזה בס"ד במשנ"ה ח"ח סי' מ"א ובח"י סי' ס"ד).
ולכאורה נראה דבהא פליגי, דלמ"ד דש"ץ פועל הוי א"כ ודאי דשכר שבת הוא דמ"ש הוא ומ"ש פועל אחר ואטו בשביל שעושה מצוה לא יחול עליו איסור שכר שבת והרי המצוה והשעבוד הם שני דברים נפרדים, ולכן שפיר הקשו דהו"ל שכר שבת, אבל רבינו שמואל והב"י לפי מה שפירש בו דשכר מצוה הוא זו ולא שכר פעולה כמו שאר פועל וכיון דשכר מצוה הוא שנותנים שכר לקיים המצוה מותר, וא"כ לכאורה בהא תליא אי ש"צ הוי ליה פועל או מקיים מצוה ועבור המצוה משלמין לו שיקיימו המצוה ודו"ק.
ובאמת כי בלאו הכי אפשר לחלק בין מלמד לש"צ דמלמד אף אם לא ילמד תינוקות הרי הוא חייב ללמוד לעצמו שהרי כל אדם מישראל חייב לקיים והגית בו יומם ולילה א"כ על הלימוד אינו מקבל שכר כלל אלא על מה שמשכיר עצמו ללמוד דוקא באותו מקום ובאותו ענין, או בשביל שכר שמירת התלמידים כדעת קצת מפרשים וכמבואר בגמ' דבנים זכרים צריכים שימור, ועל זה שפיר הוה ככל פועל, אבל ש"צ אם לא יתפלל פה אינו מחויב להיות ש"צ ולהתפלל לפני הרבים, וגם אם לא יהיה לו מנין עשרה לא יוכל להתפלל, א"כ שכירתו הוא דוקא בשביל המצוה שמתפלל הוא לפני הצבור, ושפיר י"ל דלא הוי פועל שיכול לחזור ולא נקרא בשביל זה עבד עבדים אלא עבד ה', וי"ל.
והנה הג"ר אהרן קוטלר שם באות ב' כתב דיש לדון אם כשיש דינא דמלכותא מפורש שפועלים רשאים לשבות אף באופן דהוי דבר האבוד אי שייך בזה דינא דמלכותא, וכתב דלא אמרינן דינא דמלכותא בכה"ג כיון דאינה דין ממון אלא איסור והיתר שנוגע לביטול תורתם של התלמידים, ומעכ"ת הקשה עליו דהגם דמצד דינא דמלכותא דינא אין להתיר מ"מ אכתי יש להתיר מכח מנהג המדינה דהכי נוהגין הפועלים בכל המדינה והולכין אחר המנהג אף במלמד כמבואר בסי' של"ג סעיף ה'. עוד הביא שם ממרדכי בשם רבינו יחיאל (פ' האומנין סי' תנ"ו) דמלמד אסור לחזור בו משום שאין שוכר עצמו אלא לשכר בטלה וכתב דמכל הפוסקים לא משמע כן, ומע"כ ציין לשו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' נ' שפסק כן. ועוד דן אי זה מקרי חוזר מחמת יוקר שכתב הר"י בתוס' דאינו חוזר, ובמהרי"ט הנ"ל הביא מש"כ הטור בשם הר"י דמחמת יוקר אם רוצה יכול לחזור ואולם הפרישה סי' של"ג דקדק מלשון הטור דכ"ז שלא אמר בפי' שחוזר מחמת יוקר יכול לחזור, ועיין שו"ת מוהר"מ א"ש יו"ד סי' צ"ג שהביא מש"מ דגם דעת הרא"ש והרשב"א והריטב"א דלא כר"י ע"ש מה שהאריך. ולפענ"ד היה אפשר להאריך בזה לפי מה שהעלה הקצוה"ח והמהרא"י ענזיל הנ"ל דמלמד הוא פועל מפני שהשכירות אינו בשביל המצוה וכמ"ש.
אלא דלפענ"ד מעיקרא דמילתא לא הבנתי, דכפי שהבנתי המלמדים הללו שרוצין לצאת לשביתה אינם רוצים לחזור מאומנתם כלל, וא"כ מה זה ענין לפועל החוזר מאומנתו, דפועל החוזר בו נוטל שכרו שחייבים לו אם לא שלמו לו קודם ואם שלמו מחזיר מה שיש לו להחזיר על יתר הזמן ואם אין לו נשאר חוב ותלוי במחלוקת הנ"ל אי כה"ג מקרי דבר האבוד כשאין לו, אבל עכ"פ פועל החוזר מעבודתו אין לו עוד עם הבעה"ב אלא אדרבה חוזר בו ואינו רוצה לעבוד אצל בעה"ב זה והולך לו למקום אחר, אבל פה המלמדים אינם רוצים לחזור בהם מעבודתם, ואדרבה אם ירצו ההנהלה לקבל מלמדים אחרים לא יניחו להם שאלו המלמדים הם רוצים בהעבודה, אלא שרוצים להכריח להעלות משכורתם וכדומה, א"כ מה ענין שביתה זו לפועל החוזר ממלאכתו, וגם לא דמי לפועל החוזר מחמת יוקר דהתם נמי הפועל חוזר הוא ממלאכתו לגמרי ואם לא יסכים לו בעה"ב להוסיף אזי באמת ילך לו, אבל כאן האמת הוא ההיפוך שהם אין בדעתם לעזוב מלאכתם כלל אלא רוצים להכריח הישיבה להוסיף על שכרם, דלזה הם עושים שביתה ומשתמשים עם התינוקות כאמצעי להשיג את מבוקשתם להוסיף על שכירות שלהם, וזה ודאי איסור גמור הוא.
גם מה שמסתפק בענין דינא דמלכותא הרי כיון שהמלמדים יש להם שטר חוזה (קאנטראקט) על שנה או שנתיים או כיוצא בו הרי פשוט דע"פ חוקי המדינה נמי כה"ג א"א לשבות, ורק כשנגמר החוזה ורוצים לכתוב חוזה חדש על איזה שנים וכדומה אז מותר לצאת לשביתה כיון שאז אין להם שום התחייבות, אבל כל שיש להם חוזה לזמן בתוך הזמן אסור ע"פ חוקי המדינה לשבות, וידוע דשביתה כה"ג אסורה ע"פ חוק ומענשים בשביל זה וגם מותר לזרוק הפועלים.
עוד רציתי להעיר דנלפענ"ד פשוט דאף בתחילת הזמן בשעה שקובעין למלמדים שכירות חדשה וכותבין שטר חדש גם אז אסור לארגן את כל המלמדים נגד ההנהלה כלומר שבשביל שיעמדו כולם יחד נגד ההנהלה ולא יהיה להם עצה על כרחם יסכימו לבקשתם להוסיף כפי רצונם, והעושה כן הו"ל בכלל מזיק ממון הקדש, ולא די בזאת אלא אולי הו"ל מזיק וגוזל את הרבים, שהרי ההנהלה שמשלמת למלמדים אם יוסיפו בשכר המלמדים יחזרו אל הבעה"ב הורי התינוקות ויוסיפו עליהם, נמצא מה שהעלו על שכרם עולה להבעלי בתים, או יוסיפו לגבות מצדקה, ואם היו כמה מלמדים שלא היו מבקשים יותר א"כ הם גרמו לזה, ואולי הו"ל בכלל מיקרי שערים דמבואר ביומא (פ"ג.) על שבתאי, עכ"פ דברים אלו מה שנוגע בין אדם לחבירו ובפרט בדיני ממונות הוא דבר מאד רציני וצריך לחשוב בזה שלא יכנס בכלל גוזל את הרבים, ואפשר שיגרום בכלל לסגור את המוסד מחמת חסרון כיס שיעלה להם יותר ממה שיכולים לסבול.
ומה נמתקו בזה דברי חכז"ל כתובות ק"ה ע"א גוזרי גזירות שבירושלים היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה לא רצו מוסיפין להם ופריך לא רצו אטו ברשיעי עסקינן אלא לא ספקו אע"פ שלא רצו מוסיפין עליהם, ופרש"י נוטלין שכרן ומתפרנסין הימנו לפי שלא היו עסוקין במלאכתן, ברשיעי עסקינן שנוטלין שכר לדון יותר מכדי חייהן, לא ספקו למזונות אע"פ שלא רצו ליטול ע"ש, הנה מבואר שהמקבלים פרנסתן בשכר בטילה לא רצו לקבל יותר מכדי חייהן, ולפעמים אפילו לא היה להם כדי חייהם לא רצו לקבל יותר ודחקו עצמם שלא להטריח על הציבור יותר מדאי.
ועיין שו"ת חת"ס חו"מ סי' קס"ד (ד"ה ומ"מ להוציאך חלק א"א) וז"ל ואין לאדם לבקש מותרות וכל מה שיהיה פרוש ומסתפק במועט וירוויח זמן לתורה ועבודה קדוש יאמר לו וכו', אמנם הציבור חייבים להעמיד להם אחד שיהיה מוכן ופנוי לכל הזמנים לכל המבקש תורת ה' ימצא מוכן לכך בכל עת, והציבור עושין לזה פרנסתו בריוח וכבוד גדול, כי אעפ"י כשהוא עושה לעצמו היה מצוה עליו לצמצם מ"מ הוא רשאי ולא הם וכו', ואם אינם מספיקין לו די צרכו בריוח אינו מהראוי שיסרב ויבקש הוספה בכל זמן ועידן וכו' ע"ש, וע"ש עוד סי' קס"ו ודו"ק היטב.
ועיין עוד שם (סי' רס"א) וז"ל והנלע"ד דמלמד הוא כשדה דמתחלת השנה הוא לשעבר, דידוע דשכירות מלמד בכך וכך לשנה, כי אין שיווי השכר והפעולה שוה, כי בתחלתו עבודתו יותר קשה לחנך הנער עפ"י דרכי למודו ולעומת זה שבח למודו בסוף יותר טוב ושוה יותר בכל שבוע וחדש, וטוב אחריתו מראשיתו, וגם לא דמי לשאר פועל ואריס שאם יחזור בו באמצע קנינו יעמוד אחר במקומו משא"כ במלמד ידוע הוא דמזיק לנער ואחז"ל דאיפליג לשני, וממילא גם המלמד אינו מוצא מקום להשכיר עצמו כי כל בעה"ב יש לו מלמד לזמן ידוע וא"כ הו"ל כחכירת שדהו וה"ל כלשעבר, ודברי מהרמ"פ נכונים לדינא וכהסמ"ע (ח"מ סי' שכ"א סק"ו) ע"ש, והגם כי כהיום קצת נשתנו הענינים מ"מ בעצם לא נשתנה.
תבנא לדינא דלפענ"ד לא הבנתי האיך מצאו המלמדים ידיהם ורגליהם בשביתה זו באופן שאינם רוצים באמת לחזור בהם בכלל, דאז אליבא דכו"ע אין להם שום היתר לשביתה, וכל דיני חזרת פועל הוא רק כשבאמת רוצה לחזור בו ולהתפטר ממשרתו משא"כ כשהוא רק הערמה איך להכריח דעתו על דעת בעה"ב שהוא גזל ואיסור גמור, וגם אין להם היתר לבקש יותר אם לא שנעשה מהפיכה במדינה עם היוקר והכסף אז עכ"פ יש להם טענת יוקר, ובודאי על ההנהלה להתחשב גם בזה ושארית ישראל לא יעשו עולה.
ומחמת כי אין הז"ג לא אוכל להאריך כעת יותר והקוצרים אומרים יברכך בברכת כוח"ט, ידידו דושה"ט ושכ"ת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קנב</h3>
<b>ביומו תתן שכרו</b>
כ"א טבת התשס"ג ברוקלין נוא יארק יצו"א
מע"כ הבחור החתן המופלג יהושע יצחק פרנקל הי"ו.
אחדשה"ט, בדבר שאלתו מה ששמע שההולך למקוה, כדאי להמתין מלשלם לאחר שיצא מן המקוה דאז כבר נתחייב בתשלומין ומקיים מצוה של ביומו תתן שכרו אבל קודם שנכנס למקוה עדיין אינו חייב וליכא ביומו תתן שכרו.
פשוט שהוא טעות, דהמשלם משלם עבור ההשתמשות במקוה, עבור המטפחת והמים החמים, והבלן לא הוה שכיר אצל הנכנס למקוה אלא הוא פועל לבעל המקוה ובעל המקוה חייב לשלם לו ביומו, אבל זה המשלם עבור השתמשות במקוה אין לו שייכות כלל לביומו תתן שכרו שהוא נאמרה בפועל שהוא שכיר יום או שכיר לילה ואליו הוא נושא את נפשו, ופשוט.
י"ר שזיווגו יעלה יפה יפה, ויתעלה מעלה מעלה לבנות בית נאמן בישראל לתפארת אבות, המברכו בברכת התורה ללומדיה בסל מלא ברכות בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קנג</h3>
<b>ראובן השאיל מכוניתו לשמעון בתנאי שרק לוי ינהג ונאנס ביד לוי בשעת הנסיעה</b>
מע"כ ידיד נפשי הרב הגאון מוה"ר דוד בירדוגו שליט"א, בקרית אונגוואר רמות, דיין בנתניה.
אחדשכ"ת, ע"ד השאלה בראובן שהשאיל מכוניתו לשמעון לנסיעה, והתנה ראובן עם שמעון שלוי ינהג המכונית, שעליו הוא סומך, והנה בדרך עלה חום המנוע ועד שהספיק הנהג להעמיד המכונית על צד הדרך להוריד חום המנוע ולהתקרר נתקלקל המנוע, והנהג בדק החום כחמש דקות קודם התקלה ועדיין היה בסדר, והמשאיל טוען ששואל חייב באונסין וחייב לשלם לו, והשואל טוען שמתה מחמת מלאכה היא, ומעכ"ת האריך קצת בדברי הגמ' ב"מ צ"ו ובראשונים שם, והעלה דאין חיוב על הנהג לעיין בכל רגע על הטערמאסטאט שמראה החום ומנהג הנהגים לברר פעם ברבע שעה וכיוצא בו, וכיון שכן י"ל בזה דין דמתה מחמת מלאכה, וציין לסי' ש"מ סעיף ג'.
תשובה. לפענ"ד לעצם דין דמתה מחמת מלאכה יפה העיר, אלא שיש לדון לפטור את שמעון גם מטעם אחר, והוא שהמשאיל התנה בשעת השאלה שבתנאי אחד הוא משאיל לו באופן שרק לוי יהיה הנהג שעליו הוא סומך, ולפ"ז צ"ע אם יש על שמעון דין של שואל שכל ההנאה שלו כשנעשה תקלה בשל הנהגה, דהכא אדרבה הרי המשאיל התנה שהנהג יהיה דוקא מי שהוא סומך עליו שהוא לוי, ואף שאפשר ששמעון היה מעדיף לנהוג בעצמו או לשכור נהג שהוא סומך עליו ואולי היה שומר יותר טוב, מ"מ הרי לא היה ביכלתו שהרי לא רצה ראובן להשאיל רק אם לוי יהיה הנהג, ולפ"ז כשלוי לא הסתכל על מודד החום נמצא שלוי קלקל, והרי ראובן הוא שבחר בלוי שדוקא לוי ינהג, ולכן כנראה דראובן יש לו ביותר טענה על לוי שקלקל מעל שמעון, אלא דלוי אם יטעון עליו ראובן שלם לי ההיזק אז יכול להגיד אני לא שאלתי המכונית ואין עלי דין שואל, רק שאתה רצית להשאיל המכונית לשמעון אמרתי שאני אנהג ועשיתי לך טובה אבל אין עלי דין שואל.
ולפ"ז נמצא דשמעון השואל פטור מלשלם שהרי הוא לא הזיק ולא קלקל המכונית, וגם לוי לאו שלוחו הוא שנאמר שלוחך הזיקני, ולוי כשיטעון המשאיל שהוא הזיק ושישלם כשואל, אז ישיב שאני לא הזקתי כלום וגם אינני שואל כלל, והנני פחות משומר חנם בדבר, ונמצא ששניהם פטורין, ועכ"פ ספיקא הוא, וכיון דלא היה פשיעה לפי מנהג הנהגין כפי שנתברר א"כ אפי' לא הוי ודאי מתה מחמת מלאכה מ"מ פטור מלשלם, כנלפענ"ד.
ידידו דושכ"ת המעתיר בעדו שיזכה לכוח"ט ולהתברך בשנת חיים ברכה והצלחה, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קנד</h3>
<b>שאל בגד מחבירו ונתלכלך אי חייב השואל לכבסו</b>
ד' ניסן התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה האי צורב עוסק בחוקי חורב ר' יעקב וינגולד שליט"א, יושב אהל בישיבה הקדושה פוניבוז ב"ב.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר שאלתו במי ששאל ספר או בגד או איזה חפץ אחר מחבירו להשתמש בו ונתלכלך ואפשר לנקותו ולכבסו אי חייב לכבס הבגד וכדומה, או שיכול להחזירו כמו שהיא דהו"ל כמתה מחמת מלאכה.
תשובה. הנה פשוט דכל שעשה כדרכו ונעשה דרך מלאכתו מחזירו לו כמות שהוא, אבל אם נעשה מה שהוא שלא כדרכו חייב כדין שואל שחייב באונסין.
וכבר נשאלתי כעין זה מאת הרה"ג מוה"ר יעקב דניאל אדמוני שליט"א אודות מי ששאל פנס [פלעשליי"ט] וכיו"ב מחבירו ונגמרה הבעטער"י אי חייב לשלם, והשבתי אם ההשתמשות היה כדרך המשתמשין בפנס ודלקה זמן מה ונגמר הבעטערי נראה דיש לו דין מתה מחמת מלאכה, ושואל חייב בכל חוץ ממתה מחמת מלאכה שעל מנת כן שאל, והשואל פנס ודאי שואל ע"מ להשתמש בו כפי צרכו כל זמן שהוא אצלו בשאלה וכיון שכן אע"פ שהבעטערי נגמרה אין חיוב על השואל לשלם כי זה ממש נקרא מתה מחמת מלאכה שזה מלאכתו של הפנס, אם לא שעשה שלא כהוגן.
דושה"ט וכאש"ל בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קנה</h3>
<b>שואל ספר ואינו מחזירו אי הוי גזלן</b>
ד' לס' וישמע אלקים התשמ"ו, ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרב הגאון תנא דליטרא דקציעות כג"ת מוה"ר אייזיק אזבנד שליט"א, ראש ישיבה בישיבת טעלז וויקליף אהייא יצו"א.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, בדבר שאלתו במי ששואל ספר או ספרים מיחיד או ממוסד או מוסדות של אוצרי ספרים וספריות וכיו"ב ושוכח להחזיר, או שמזלזל בהשבה מפיתויי היצר שעושה היתר לעצמו שאצל פלוני אלמוני או הספריה עומד הספר בלי שימוש ועיון בו ואני מזמן לזמן משתמש בו, ומחזיקו ככה שנים רבות, וממילא לעולם לא יחזירנו והוא מחזיקו בתורת שאלה ולא בתורת שלו אלא שאינו מחזירו, אי נפסל לעדות בשביל זה, דלכאורה הו"ל בכלל גזלן, דשואל שלא מדעת הוא, שיש לו דין גזלן בשוגג כהא דלא תחמוד לאינשי בלא דמים משמע להו, או גרע מזה דהתם עכ"פ משלם עבור החפץ אלא שעבר על לא תחמוד וס"ל דלא עבר על לא תחמוד כלל אבל הכא הרי ממון שאינו שלו בידו הוא ויודע שהבעלים מקפידים ועכ"ז מזלזל בהשבה. וזה נוגע בדבר חמור בעדי קדושין, ודבר זה שכיח דוקא בבני תורה שע"פ רוב לוקחין אותם לעדי קידושין מחמת כשרותם.
עוד שאל שיש במוסדות ובישיבות שהמנהלים או המשפיעים מחזיקים את עצמם כבעלים בישיבה ומורים היתר לעצמם להשתמש בספרי המוסד לעצמם, אי הם בכלל האיסור.
הנה דבר גדול שאל וממה דסיים אפתח בס"ד, לענין הישיבות שהמנהלים או משפיעים מחזיקים עצמם כבעלים ומורים היתר להשתמש לעצמם בספרי המוסד אם הם בכלל האיסור, לכאורה נראה דתלוי בכמה בעלות יש להם, שאם יש בידם להלוות ספרים כאלו לאחרים א"כ ה"נ לדידהו.
ואולי כוונת מע"כ לספק לפי מה שאמרו (ב"ב ח' ע"ב) ת"ר גבאי צדקה שאין להם עניים לחלק פורטין לאחרים ואין פורטין לעצמן, גבאי תמחוי שאין להם עניים לחלק מוכרין לאחרים ואין מוכרין לעצמן, והטעם שלא יחשדום שפורטין בזול. עוד שם, היה נושה בחבירו מנה ופרעו בשוק לא יתננו לתוך כיסו אלא נותן לתוך ארנקי של צדקה ולכשיבא לביתו יטלם, והכל הטעם מפני החשד, והרמב"ם בפ"ט מהל' מתנות עניים ה"י סיים על זה שנאמר והייתם נקיים מה' ומישראל, ועיין יו"ד ס" רנ"ז ס"א וב', מ"מ נראה דכיון דהוא מנהל מן המוסד ודרכו להשאיל ספרים לאחרים גם לעצמו יכול להשאיל.
ובכלל תלוי הדבר בכל מקרה לעצמו עד כמה יש להם כח על המוסד ולעשות בספרים כרצונם, וכמו שהביא שם מאביי, דרבה אחר ששמע הא דא"ל שמואל לרב תחליפא בר אבדימי עביד חד כיסא ואתני, ורב אשי אמר אנא לאתנויי נמי לא צריכנא וכל דקא אתי אדעתא דידי אתי ע"ש, וא"כ ה"נ תלוי עד כמה גדול כחם, ואי הוי להו כגבאי של צדקה סתם או יש להם כח יותר מזה, ולכן לפענ"ד בסתם אי אפשר לפסול אותם המנהלים או משפיעים, רק אם אין להם כח להשאיל לאחרים ואינם שם רק כפועל סתם אז ודאי גם דינם לא משונה. [וחתני העירני לתשובה האחרונה באבני נזר חלק יו"ד עיי"ש].
האמנם בסתם בן תורה או ת"ח השואל ספר מחבירו או מאדם אחר שאינו לומד בספר זה או הולך לביהכ"נ ולוקח לו הספר בשאלה ואינו מחזירו בזמנו בטענה שהוא לומד בה וטובה הוא להספר או לבעליו שהוא ילמוד בו תדיר או מזמן לזמן עכ"פ משיעמוד בביהכ"נ או אצל מי שהוא כל ימיו ולא ילמדו בו, הנה זה פשוט בשו"ע חו"מ סי' ל"ד ס"ז דגנב או גזלן פסולין לעדות, ופשוט נמי דהלוקח חפץ מחבירו בין שהוא ספר או חפץ אחר ואינו מחזירו לו הרי הוא גזלן עליו אם לא ששאל אותו לעולם וכמ"ש בגמ' ב"מ ק"ג ע"א אמר רב נחמן שואל אדם בטובו לעולם, ואדרבה סתם שאלה שאמרו שלשים יום לא אמרו כן אלא במלוה דלהוצאה נתנה, אבל בשאלה דהדרה בעינה לא אמרינן סתם שאלה שלשים יום אלא לאחר שעשה בה פעם אחת מלאכתו צריך להחזירה, עיין חו"מ סי' ש"מ שמ"א ושמ"ג, ואם שאל מרא למירפק ביה פרדיסא סתם רפיק בה כל פרדיסא דאית ליה, וא"כ אם שאל חפץ סתם חייב להחזירו לאחר שעשה בו צרכו ששאלו עליו.
איברא דהב"י חו"מ סי' שמ"ג הביא ירושלמי וז"ל, השואל את הפרה שאלה היום ושכרה למחר לילה שבינתים מהו וכו', ופי' תלמידי הרשב"א דהכי קאמר, שאם דרך הפרות ללון אצל בעליהם כלומר שעל השואל להחזירן לבעליהן, אז כל שלא החזירן ודאי שאולות נינהו אצלו, ואי אין דרך הפרות ללון אצל בעליהן כלומר שאין על השואל להחזירן, ודאי אינה כשאולה, ולפ"ז לכאורה נראה דבזה תלוי הכל, שאם יש על השואל חיוב להחזיר, אז כל שלא החזיר אכתי דין שואל עליו, ומקום שאין על השואל חיוב להחזיר אזיל ליה דין שואל, ועיין מחנה אפרים הל' שאלה ופקדון סי' ז' מה שפי' בדברי הירושלמי, ועיין ש"ע חו"מ סי' שמ"א, האמנם בין כך ובין כך הוה גזל בידו ממה נפשך, דבמקום שאינו חייב להחזיר א"כ כיון שנשלם זמן השאלה נשלמה רשותו להשתמש בזה, הגם שאינו מחויב להחזיר מ"מ כלתה שאילתו ואינו בעלים עוד עליו להשתמש בו, וא"כ כשלומד בו לאחר זה הזמן הו"ל שואל שלא מדעת, ושואל שלא מדעת גזלן, מיהו גם במקום שחייב להחזיר ואינו מחזיר אע"פ שכל זמן שלא החזירו שאולות נינהו אצלו מ"מ הרי חל עליו חיוב חזרה מיד כשנשלם זמן השאלה, והגם שחושב למצוה שלומד בספרים מעת לעת ומפקידה לפקידה אבל כיון שחייב להחזיר ואינו מחזיר הרי זה גזל גמור.
ואע"פ שהסמ"ע סי' ל"ד סק"ו כתב בשם המרדכי דבמלוה על ספרים אפילו למ"ד דאם למד בהם מקרי שולח יד, אם למד בהם לא נפסל בזה לעדות, משום דס"ל מצוה קעביד (מרדכי ס"פ אלו מציאות הובא בד"מ סק"ה) ע"ש, וא"כ ה"נ נימא דהגם דגזלן מיקרי מ"מ כיון דס"ל מצוה קעביד לא מפסיל בשביל זה. מ"מ לא דמי, דהתם הספרים הן הם ברשותו מחמת המלוה, כיון שלא שלח יד בעצם הפקדון לקחתו אלא לעשות בו מצוה חושב שמותר ולכן אינו נפסל, אבל הכא שמחויב להחזיר עצם החפץ לבעליו ואינו מחזיר, גם המרדכי מודה שנפסל, שהרי הראב"ן ז"ל הובא במרדכי שם ס"ל גם התם בשולח יד דנפסל, דכיון שיש עדים ששלח יד בפקדון נפסל לשבועה אפילו שהוא סבר שעושה מצוה, ואבי העזרי חלק עליו דאע"ג דאמרינן בפ"ב דב"מ מהו דתימא ניחא ליה לאינש דליעבד מצוה בממוניה קמ"ל דלא, הני מילי לכתחילה אין לו להשאילו, אבל בדיעבד להחשב גזלן אם עבר והשאילו לא ע"ש, וא"כ לא מפשינן פלוגתא, דכל זה דוקא בכה"ג שאין בדעתו להחזיק את החפץ לעצמו, רק כיון שהוא ממילא אצלו ברשות על כן מתיר עצמו לעיין בו וסבר דמצוה קעביד, אבל היכא שמחזיקו לעצמו ואינו מחזירו ודאי הוה גזל בידו.
ומה שנראה לפענ"ד דהכא בנידון דידן מעיקרא באת הספר לידו בתורת גזל, דהנה פשוט שאם ידעו הבעלים שהשאילו לו את הספר שאין בדעתו להחזיר, לא היו משאילין לו כלל, רק שהם חשבו שיחזיר להם הספר ויהיו בכלל הכותב ספרים ומשאילם עליהם הכתוב אומר וצדקתם עומדת לעד, אבל האי שואל כיון שבדעתו היה בעת השאלה שלא להשיב כלל או שלא להשיב בזמן הקצוב א"כ למפרע בא הספר כגזל בידו, שהרי אומדנא דמוכח היא דכה"ג לא היו משאילין לו, וכ"ש אי פירש בהדיא זמן שיחזיר את הספר.
וכעין זה כתב הב"ח חו"מ סי' שמ"ו סי"ח הלוקח בהמה לשלשים יום שומר חנם עליה, והקשה הב"ח דמסתמא בלוקח לשלשים יום התנה עמו שיחזירנה לאחר שלשים יום וכיון דאמר החזירנה לי חייב בגניבה ואבידה, וכ"כ הרא"ש פ' לולב הגזול דבמתנה ע"מ להחזיר לא מיבעיא דחייב בגניבה ואבידה אלא אפילו באונסין חייב, ואע"ג דברשות ירד הוא ביטל אותו הרשות כשלא קיים תנאו ועשה עצמו גזלן למפרע, ולפ"ז ה"ה בלוקח בהמה לשלשים יום ע"מ שיחזירנה ואם לא החזירה נתבטל המקח והו"ל גזלן ששלח בה יד וכו', דמ"ש מתנה ומ"ש מכר, ואמאי כתב כאן דהו"ל שומר חנם והניח בקושיא. ועי' בקצה"ח סק"ו מה שתירץ קושית הב"ח, האמנם תירוצו אינו עולה יפה בדידן, ונמצא פשוט דהשואל מחבירו והוא בשעת שאלה אין בדעתו להחזיר נמצא דבטלה השאלה למפרע והרי הוא גזל בידו משעה ראשונה, וכ"ע מודה דכה"ג נפסל לעדות ודו"ק.
ומיהו היכא דשאל ספר מספריה שהם רשעים ואפיקורסים ויכול ע"י איזה ערמה לעשות שלא להחזיר יש לעיין בדבר, דבס' דעת זקנים מבעלי התוספות עה"ת פ' תולדות עה"פ ויבז עשו את הבכורה כתבו וז"ל, פי' מכבר היה מבזה אותה ועל כן לקחה יעקב ממנו, ונמצא בספר ר' יהודה החסיד מכאן אתה למד שאם יש ביד רשע ס"ת או מצוה אחרת דמותר לצדיק לרמותו וליטלו ממנו ע"כ. ולפ"ז היכא דישנם ספרים ביד רשעים ואפיקורסים מותר לרמאותם, ולפ"ז כ"ש שאם לוה ולא החזיר בזמנו ויכול לרמותו דלא מיבעיא דלא נפסל לעדות אלא מותר לעשות כן לכתחילה, ולדינא צ"ע.
ונזכרתי מעשה מהגה"צ רבי ישראל סאלאנטער זצ"ל, שפעם נכנס אצלו אחד התלמידים וראה אותו מצטער מאד, ועל שאלתו מה זה ועל מה זה השיב לו הצדיק שנכשל בהיתר א"א לשוק ואין לו עצה מה לעשות, ונבהל התלמיד ושאל הענין, והשיב לו בתמימות שהיה בשעת מלחמה ברוסלאנד ובחזירתו עבר דרך כפר ונכנס אצל רב העיר שהיה עסוק בסידור גט וכיון שבא לשם שמח הרב ובקשו להצטרף להיות מן הב"ד בנתינת הגט, וגם הוא שמח שהזמין לו הקב"ה מצוה על הדרך, ועכשיו שחזר הביתה ופתח החבילות מצא אצלו ספר אחד שיש עליו חותם מביהכ"נ שהיה למד שם בעת ששהה ברוסלאנד, וכנראה שע"פ טעות לקח משם הספר או מאן דהו שמו בחבילתו והרי הוא גזלן על הספר והוא פסול לעדות ולדון, ונמצא שהגט יש בו דיין פסול והרי התיר א"א ואין לו מנוחה כדת מה לעשות, ולאחר התיישבות ובירור הדברים נתברר שבאמת ספר זה נתנו לו במתנה כשהיה ברוסלאנד ונחה דעתו. ועתה אם על ספר שחשב שבא לידו בטעות ולא ידע מזה ולא רצה להחזיקו כלל חש לה שנפסל מלהיות עדות, אנן מה נאמר אבתריה.
ומחמת חוסר הזמן לא יכולתי להאריך יותר, ידי"נ דושכ"ג וכל הנלוים אליו המצפה לישועת ה' כהרף עין בלב ונפש,
מנשה קליין
<h3>סימן קנו</h3>
<b>ביה"ח המטעה חברת ביטוח עבור חולה</b>
ב' לסדר ואברכך התשנ"א, ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרה"ג חוב"ט כש"ת מוה"ר יצחק אהרן פענפיל שליט"א, אבן יקרה בלייקוואד יצ"ו.
אחדשכ"ת בידידות נאמנה, בדבר שאלתו באשה שילדה בבי"ח, והיות כי בנה הנולד לה לא היה יכול עדיין לצאת עמה הביתה מחמת חולי, וללכת הביתה לבדה ולהשאיר הולד שמה לא רצתה, לזאת שיכל הרופא שלה את ידיו ורשם שיש לה איזה חסרון בדם וצריכה גם היא להשאר עוד ב' ימים, ואכן כך הוה, ולאחר הזמן הזה הלכו שניהם לביתם, האם והולד. ועתה לבו נוקפו לענין תשלומים לחברת הביטוח שהם שילמו עבור הימים הנוספים, כיון שלא היתה חולה באמת רק הרופא רשם כן כדי שתישאר בביה"ח לסיבת בנה מה שחברת הביטוח באמת לא צריכה לשלם בשביל זה, שהם משלמים בשביל לידה רגילה רק ב' או ג' ימים, אי יש חיוב על האשה או בעלה להחזיר לחברת הביטוח התשלום של ב' ימים נוספים, והגם שחברת הביטוח שייכת לעכו"ם מ"מ גזל עכו"ם נמי יש חיוב השבה כמ"ש הרמב"ם פ"ז דגניבה ה"ח והתוס' פ"י דב"ק, אלא שהרמ"א אה"ע סי' כ"ח ס"א כתב דאינו חייב להחזיר, וכנראה דפסק כיראים דרק היכא דאיכא חילול השם חייב לשלם. גם כתב שהרופא עשה כן על דעתו ולא עפ"י בקשת האשה.
הנה מה שציין לדברי הרמב"ם ז"ל פ"ז מגניבה ה"ח באיסור גזל עכו"ם מה"ת, באמת התם איירי בגזילה והטעאה דרך מקח וממכר, אבל עיקר הלכה זו כתבה הרמב"ם בפ"א מגניבה ה"א אסור לגזול כל שהוא דין תורה ואפילו גוי עובד עבודה זרה אסור לגזלו או לעשקו ואם גזלו או עשקו יחזיר, וכן בפ"ב מגניבה ה"א, וראה בפ"א מגזילה ה"ב, ונ"ד דרך גניבה הוה ולא דרך מו"מ או גזילה, ועי' כס"מ פ"א מהל' גזילה ה"ב ומנ"ח מצוה רכ"ד אות ד', ועיין חו"מ סי' שמ"ח ס"ב כל הגונב אפילו שו"פ עובר על לאו דלא תגנובו וחייב לשלם אחד הגונב ממון ישראל או הגונב ממון של גוים וכו', והם דברי הרמב"ם הנ"ל, ועיין ש"ך שם ובבאה"ט סק"ג שכתב מכאן צ"ע על הרמ"א אה"ע סי' כ"ח שכתב קדשה בגזל או בגניבת עכו"ם הוי מקודשת דהא אינה צריכה להחזיר אלא משום קדה"ש, וכבר כתבתי בזה בס"ד במשנ"ה ח"ו סי' ד"ש וסי' ש"ה ועוד, ועיין יש"ש ב"ק סי' כ' דגם הפקעת המלוה אינו מותר אלא כשחייב לשלם לו דרך חוב או מכס אבל דרך משא ומתן אסור הפקעת המלוה ע"כ ע"ש, ועיין באה"ט חו"מ שם ס"ק ד'.
ומעתה לגוף השאלה, הנה האשה ששהתה בביה"ח היא חייבת לשלם על שהייתה, ואם יש לה ביטוח חייבים חברת הביטוח לשלם חובותיה בעניני רפואה כפי התנאים שביניהם, ולכן אם שהתה בביה"ח יותר מן המקובל והמוסכם אין עליהם חיוב לשלם על זה, שזה יוצא מגדר ההסכם שביניהם, וא"כ למי שבא לשאול לפום ריהטא היה נראה שזה גניבת עכו"ם שאסור מה"ת או מדרבנן או מטעם חילול השם.
ומה שיש טוענים שלפני כמה שנים שלמו הביטוח עבור שבוע או שבועיים ועכשיו זורקין אותם לאחר ב' ימים, הנה פשוט שהביטוח הוא לפי התנאים שהוסכם ביניהם עתה, ומה שהם שלמו לפני כעשרים שנה אין זה טענה להוציא מהם ממון שלא כדין, שהרי חזרו מזה ומעתה לא נותנים רק ב' ימים וכך הוא נכתב בתנאי החוזה שביניהם ובין המובטח, וסבר הלה וקיבל, ולכן פשוט שאין זה טענה כלל, וגם מע"כ הבין כך שאין זה טענה.
אך מה ששואל כעת אם יש עליו חיוב תשלומין, הנה אף למה דקיי"ל דגזל עכו"ם אסור מ"מ יש פלוגתא בין הפוסקים בחיוב השבת הגזילה אשר גזל, אי הוי מה"ת או מדרבנן, ברמב"ם פ"ב מהל' גניבה ה"א משמע שחיוב ההשבה הוא מה"ת ע"ש, האמנם עי' נתיבות סי' שמ"ח סק"א שכתב ליישב קו' הש"ך הנ"ל על הרמ"א באה"ע הנ"ל וז"ל, ולפענ"ד נראה ליישב דנהי דהגניבה הוא איסור דאורייתא מוחשב (ויקרא כה, נ) או מואכלת (דברים ז, טז) כדאיתא בב"ק דף קי"ג ע"ב, מ"מ הא בישראל גופיה אילו לא הוה כתיב עשה דוהשיב את הגזילה הוי אמרינן אף דעבר אלאו דלא תגנובו מ"מ איסורא דעבד עבד ובהשבה אינו חייב, רק דבישראל רחמנא נתקיה לעשה דוהשיב את הגזילה, אבל בגוי נהי דקרא דוחשב לדרשה גמורה אתי, מ"מ היכן מצינו דחייביה רחמנא בהשבה לגוי, והשבה לגוי אינה אלא משום קידוש השם, וזהו שדקדק הרב בהג"ה באה"ע דא"צ להחזיר רק משום קידוש השם, ע"כ. וכן הביא השעה"מ בפ"א מהל' גזילה סוף ה"ב בשם מהר"ם חביב בשי' הרמב"ם, דאע"פ דגזל עכו"ם אסור מה"ת מ"מ בהשבה אינו חייב רק מדרבנן, והשעה"מ חלק ע"ז שא"א לומר כן בשי' הרמב"ם, האמנם הנתיבות מיישב בזה בטוב טעם שי' רבינו הרמ"א. ולפ"ז בנ"ד שאין העכו"ם יודע בדבר כלל ואין בו משום קדה"ש, אי"צ להשיב.
עוד נ"ל דהנה המנחת חינוך מצוה ק"ל (אות ה') כתב, דברמב"ם בפ"א מגניבה ה"ב מבואר דצריך להשיב, וכן כתב בפ"ז ה"ז הנשבע לגוי משלם את הקרן ואינו חייב בחומש שנאמר וכחש בעמיתו. וצ"ע דאפילו אם נאמר דגזל גוי אסור מן התורה, מכל מקום פרשה זו דכתיב והשיב את הגזילה וגו' ממעטינן גוי דכתיב וכחש בעמיתו, א"כ העשה נמי לא קאי אגוי ומנלן דחייב להשיב, דילמא איסורא דעביד עביד. ונראה פשוט דבאמת אינו מקיים מצות עשה דוהשיב, מ"מ עכ"פ אינו שלו דבמה קנה, וכיון דאינו שלו מחוייב להחזיר כמו הרבה לאוין בממון דניתנו לתשלומין אף דליכא עשה דהשבה לגבייהו ומוציאין אפילו בדיינים בשוה פרוטה, אך המצות עשה אינו מקיים דהעשה רק בישראל כתיב, עכ"ל.
ולפ"ז דכל חיוב השבת גזל העכו"ם אינו רק מפני שיש בידו ממון העכו"ם, נראה לפענ"ד בנ"ד דכיון שלא קבלה האשה הזאת כלום מחברת הביטוח, אלא הביה"ח הם קבלו תשלומים מחברת הביטוח, אפשר שטענת החברת הביטוח הוא עם הבי"ח שקבלו את ממונם שלא כדין, והבי"ח הם חייבים להחזיר הכסף מה שקבלו מחברת הביטוח שלא ביושר, ואחר שישיבו הבי"ח את הכסף לחברת הביטוח אז יהיה לביה"ח תביעות ממון על האשה או הרופא, אבל לחברת הביטוח אין תביעות ממון על האשה, שהרי האשה לא קבלה מהם שום דבר, ולפ"ז חיוב ההשבה מן האשה אל החברת ביטוח נמי ליכא, דחיוב השבת גזל עכו"ם הוא רק מפני שהדבר שבידו אינו שלו אלא של העכו"ם, וכאן שלא נטלה ולא קבלה שום דבר מחברת הביטוח אין לה מה להשיב, ועל מה שסיבבה גזל עכו"ם מחברת ביטוח לביה"ח אף אי נימא שהיה באיסור מ"מ איסורא דעביד עביד, ואין עליה חיוב ההשבה בחברת הביטוח שבעליה עכו"ם.
עוד יש להעיר דבאמת אין האשה עושה מעשה, אלא הרופא שרושם החולי שלה על המסמכים מה שהוא שקר, וא"כ י"ל שאין חיוב השבה על האשה כלל, ואם יבררו חברת הביטוח שהיה כאן ערמה מצד הרופא אזי יהיה תביעתם על הרופא לבדו, וממנו יגבו את החוב, ולא ידעתי מה הדין בזה לפי דיניהם ומשפטם שהרי בנ"ד שחברת ביטוח וביה"ח שניהם עכו"ם הם.
איברא דלפענ"ד נראה דבנ"ד ליכא כלל משום גניבת עכו"ם, ראשית שיש לדון דאולי הכא הוה בכלל להטעותו בחשבון שמותר לדעה ראשונה ברמ"א חו"מ סי' שמ"ח ס"ב, וה"נ הטעהו בחשבון הוא, שהרי אשה זו באמת היתה בביה"ח וחברת הביטוח חייבים לשלם בשבילה על ב' ימים, ובמקום לומר להם שחייב עבור ב' ימים הטעו אותם שהפעם חייבים לשלם עבור ד' ימים והו"ל הטעהו בחשבון, ולפי"ז יהיה תלוי בשיטות אלו אי מותר להטעות לעכו"ם בחשבון, ולשיטה זו שהוא דעה ראשונה ברמ"א הוא היתר גמור אפילו לכתחלה. ובאמת נראה לי דהכא אפילו לדעה שניה מותר לכתחילה, דעד כאן לא נחלקו אלא להטעות את העכו"ם כשהישראל יודע שהצדק עם העכו"ם ומטעהו, אבל בנ"ד שהישראל חושב שהצדק עמו, שאינו מן היושר לשלח את האם יום או יומיים אחר הלידה והילד איננו, שהוא אכזריות גדולה מצד האם ומצד הבן להפרידם ושלא תוכל להניק אותו, ויש לומר דכשיש לישראל צד הגון לומר שהוא באמת צודק אז לכו"ע מותר להטעותו, אע"ג שאין הדין ברור הצדק עם מי, והבן.
בר מן דין יש לומר כי אולי באמת יש קצת צורך גם להאם להשאר בביה"ח עם בנה החולה, שהרי היא חולנית בגדר יש בה סכנה כל שבעה ללידתה, וקשה להבחין אם לא יזיק לה מה שתלך הביתה לבדה ולהשאיר בנה הנולד לה בביה"ח בידי זרים, וא"כ עכ"פ מספק סכנה חייבים חברת הביטוח לשלם גם עבור שאר ימים כי לטובתם הוא, וזה בכלל הביטוח, וספק פיקו"נ דוחה הכל ה"ה שדוחה גניבת עכו"ם ומותר לעשות כן אפילו לכתחילה, ודו"ק.
ומיהו אין ללמוד מדברינו היתר להוציא כסף מחברות הביטוח במרמה, ח"ו לא מיניה ולא מקצתיה ופשוט דאסור לגזול מעכו"ם אי מטעם איסור תורה או דרבנן והן מטעם חילול השם, אבל בנ"ד שאינה מעשה גזילה ממש ויש כמה צדדים לומר שאינה גניבת עכו"ם רק טעות עכו"ם ועוד צדדים, והאחרון הכביד מצד ספק פיקו"נ והגדלת צער ליולדת שהיא חולה שיש בה סכנה, בכה"ג מותר לעשות כן לכתחילה, ובפרט לאחר המעשה שאי"צ להשיב הכסף, והנראה לפענ"ד כתבתי.
דושה"ט ושלום כאש"ל בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קנז</h3>
<b>בענין הוקפלו רוב המקצועות מותרות משום גזל</b>
יום ד' בשבת לס' לשועתינו האזינ"ה התשמ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הגאון הגדול המפורסם עיניו כיונים על אפיקי ים התלמוד כג"ת מוה"ר יעקב חיים יפה'ן שליט"א [זצ"ל], ר"מ דישיבת בית יוסף ברוקלין נ"י.
אחדשכ"ג בידידות ובכבוד הראוי לו, מכתבו היקר עם ברכת כוח"ט מיום כ"ה אלול קבלתי והנני בתודה על הברכה ומשיב ברכה ברכת גמח"ט בסשצ"ג לאריכת ימים ושנים דשנים ורעננים עדי יבא ינון ולו יקהת עמים ויזכה להרביץ תורה ולהאדירה כאות נפשו היקרה לכבוד שמים.
ובדבר אשר תמה מעכ"ג שלא מצא לרבינו הגדול הרמב"ם שפסק הא שמעתתא דנדרים (ס"ב ע"א) תנא הוקפלו רוב המקצועות מותרות משום גזל ופטורות מן המעשר, הערה גדולה היא, ובעניותי אמרתי ליישב בתרי אנפי, חדא היות כי פסק בפ"א מהל' מעשר הי"ב המשמר שדהו מפני ענביו ובא אחר ואסף את התאנים הנשארות באותה שדה, או שהיה משמר שדהו מפני המקשאות והמדלעות ובא אחד ואסף את הענבים הנשארים שם המפוזרים בשדה, בזמן שבעל השדה מקפיד עליהן אסורין משום גזל ולפיכך חייבין במעשר ובתרומה, אין בע"ה מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורין מן המעשר ע"כ, והוא בתלמודא דידן פסחים ו' ע"ב ובירושלמי מס' דמאי פ"א ה"א, והיות כי האי דינא הוא חד עם דינא דתנא דהוקפלו דהכל תלוי בהקפדת הבעלים וכמבואר בירושלמי שם א"כ שפיר סמך הרמב"ם עצמו על מה שכתב דין דהמשמר שדהו מפני ענביו וכו', ובפי"ג שם ה"ב השלים דבריו דפירות שחזקתן מן ההפקר כגון הבכורות והסייפות פטורין מן הדמאי, והסייפות הן הפירות שישארו אחר שיקפלו המקצועות שבשדות ויניחום בלי שומר, והוא ע"ד דברי הירושלמי הנ"ל וכמ"ש הרדב"ז והכ"מ שם, וא"כ סמך על פסק זה.
והשנית נלפענ"ד שראיתי ב' פירושים בהא דהוקפלו מותרות משום גזל, דרש"י והר"ן פירשו מפני שנתייאשו מהן הבעלים, והתוס' והרא"ש פי' שהבעלים מפקירים אותם, גם הריטב"א והנמק"י כתבו דאפקורי מפקרי להו הבעלים ולפיכך פטורות מן המעשר דקיי"ל הפקר פטור מן המעשר. והנה ידוע מה שכתב הנתיבות חו"מ סי' רס"ב סק"ג לחלק בין יאוש להפקר דיאוש לא הוי אלא סילוק רשות וכל זמן שלא בא ליד אחר יכול לחזור בו, אבל הפקר עושה קנין ויצא מרשותו ואינו יכול לחזור בו ואם רוצה לזכות בו צריך קנין כמו אחר הרוצה לזכות בו, ועיין רש"י ונמק"י ב"מ דף י"ב ובש"ך חו"מ סי' שנ"ח ובמחנה חיים ח"א סי' ס"ז, ובספרינו משנ"ה ח"ה סי' רצ"א הארכנו קצת בזה. ולפ"ז יש נפ"מ גדולה בין הני פירושי, דאי נפרש דמשום יאוש בעלים נגעו בה א"כ כל זמן שלא בא ליד אחר ביד בעל השדה לחזור בו ולזכות בו מעצמו, אבל אי נפרש דמשום הפקר בעל השדה הוא א"כ לאחר ההפקר צריך קנין חדש לזכות בו ואינו יכול לחזור בו.
והיה אפשר לפרש דבזה נמי תלוי פלוגתא דרבי ור"י בר יהודה שם, דרבי אכל וריב"י לא אכל, דרבי ס"ל דמשום הפקר נגעו בה ור"י בר"י ס"ל דמשום יאוש הוא, וי"ל.
ונחזי אנן שיטת הרמב"ם בהא שמעתתא ובואו ונסתייע מדברי הירושלמי פ"א דדמאי ה"א שנראה דהרמב"ם פסק כירושלמי זו, ובירושלמי איתא הבכורות והמסייפות הרי אלו פטורות, ואלו הן הבכורות עד שלא הושיב שומר עליהן ובשומר הדבר תלוי, אמר רבי יוסי כשאין בהן כדי טיפול שומר, ואלו הן המסוייפות משיקפילו המקצועות, נסתייפו התאנים והוא משמר שדהו מפני הענבים וכו' אם נכנס הוא הפועל ובעה"ב מקפיד עליו אסורות משום גזל, עולא בר' ישמעאל בשם ר' יוחנן רבי ור"י בר' יהודה נכנסו לאכול במסוייפות וצווח בהן השומר ומשך ר"י בר"י את ידיו מהן אמר לו רבי אכול שכבר נתייאשו הבעלים מהן, רבי יוחנן בעי צווח ואת אמרת הכין, אמר ר' יונה יאית הוא מקשי ע"כ. ופי' שם הפ"מ דר' יוחנן תמה שהרי השומר צווח וא"כ הבעלים מקפידין שהושיבו שומר בשבילם ואת אומר שנתייאשו מהן, ואמר ר' יונה דשפיר הקשה ר' יוחנן מאחר שהושיבו שומר ודאי הבעלים מקפידין עליהם ע"כ.
ומבואר מיהו בירושלמי כפרש"י והר"ן ז"ל שמכח יאוש בעלים בא ולא מכח הפקר, שהרי אמר שכבר נתייאשו הבעלים מהם, והרמב"ם שפסק כירושלמי הנ"ל לכאו' ס"ל דמדין יאוש הוא, ותלוי אי נתייאשו הבעלים או לא נתייאשו וכיון דצווח בהן השומר שפיר תמה ר' יוחנן וודאי הבעלים מקפידין ולא הוי יאוש וליכא הפקר כלל.
ואגב נראה לפענ"ד לחדש עוד יסוד דלכאורה יש להקשות בהוקפלו דס"ל דמותרות משום גזל מטעם יאוש והא הו"ל יאוש שלא מדעת שהרי ליכא למימר וי ליה לחסרון כיס שאינו יודע מה שנשאר ואי נשאר בכלל שיתייאש מהם, וא"כ לא דמי ליאוש מאבידה שנאבד ממנו דבר ויודע מה שאבד אלא שאינו יודע מקום האבידה, והכא אדרבה אינו יודע שאבד ויודע מקום האבדה שהיא השדה אם היה נשאר שם משהוא, וא"כ לכאורה הו"ל קרוב יותר ליאוש שלא מדעת אם הוקפלו רוב המקצועות הוי בגדר יאוש, והרי קיי"ל כאביי דלא הוי יאוש כלל.
ולכן נראה דיש בזה יסוד חדש יאוש מדין שאינו מקפיד, כלומר כיון שבעל השדה לקט מה שהי' בדעתו ללקוט ומה שנשאר שם אינו מקפיד עליו יותר שיבא ויקחנו אחר ה"ה כמי שנייתאשו הבעלים מהם, וצ"ל דכל שאינו מקפיד ואינו מעמיד שומר מזה נראה דסילק עצמו הימנו ונעשה כעין הפקר ופטור מן המעשר, והוא לכאורה דבר חדש בדין יאוש.
ועוד יש חילוק, דיאוש באבידה הוי היאוש בעל כרחו שברצונו שלא היה אובד החפץ ואילו הי' יודע מקום האבידה לא היה מתיאש אלא הולך ומחפש אחריו, ונמצא דהיאוש הוא בעל כרחו וברגע שנתוודע לו מקום האבידה או שרואה אותה מיד הוא מתחרט על היאוש וחוזר בו, אבל מחמת שאינו מקפיד אינו בע"כ אלא ברצונו הגם שיודע שיש עוד בשדה זו קצת תאנים או שאר פירות אינו רוצה לטפל בהם ולחזור אחריהם ומתייאש מרצונו הטוב, ולקמן עוד נחזור לזה.
ולפי מה שכתבנו י"ל דכיון דבירושלמי מבואר דהיכא דצווח השומר אסור ליטלן ובש"ס דילן נמי נחלקו דרבי הוא דאכל ולאחר שבאו הבעלים נמי אכתי הי' מספקא ליה לר"י בר יהודה דשמא משום סניות מילתא הוא דקאמר הדין גברא ולא משום עין יפה משום שעדיין לא נתייאש ולא הפקירן, א"כ י"ל דמה"ט לא פסק הרמב"ם הא דינא דמקצועות דהייאוש תלוי ועומד ושמא לא נתייאש. ומיהו היכא דלקחינהו פטורין מן המעשר, והגם דרוב המקצועות הוקפלו מ"מ אולי לא אזלינן בתר רוב לכתחילה והו"ל בכלל דיני ממונות דאין הולכין בהן אחר הרוב, ואולי לא נתייאשו, ואפילו נתייאשו אולי חזרו בו וכל שלא שמענו הייאוש ורק מחמת רוב המקצועות בא חש לה לר"י בר"י, אבל אם לקחן כבר דאז כבר אין בידו לחזור סמכינן ארובא דכבר נתייאשו הבעלים ועכ"פ רוב בעלים ומותרים משום גזל ופטורין מן המעשר.
ובזה מובנים דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל שכתב המשמר שדהו מפני ענביו ובא אחר ואסף את התאנים הנשארות באותה שדה בזמן שבעל השדה מקפיד עליהן אסורין משום גזל ולפיכך חייבין במעשר ובתרומה אין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורין מן המעשר, ומעכ"ג העיר דדברי הרמב"ם שדייק דוקא לקטן אחר ואסף את התאנים אבל אם לקטן בעה"ב לעצמו או נתן לאחר חייבין במעשר, וזה בניגוד למ"ש רש"י פסחים ו' שם ד"ה חייבין במעשר, ולפמ"ש אתי שפיר דכיון דכל עיקר ההיתר בהני תאנים הוא משום דאין בעל השדה מקפיד ולא מדין הפקר ולכן אם לקטן ואספן אחר וראינו שלא הקפיד בעל השדה שפיר מותרין משום גזל ופטורין מן המעשר אבל אם אספן בעל השדה הרי במעשה זו שאספן בעצמו הראה ענין הקפדה על הני פירות ונמצא או דחזר מן הייאוש שהי' מתייאש ולא הקפיד מקודם ועכשיו חזר בו או שמעולם לא התייאש מהם, ובכיוון דייק הרמב"ם ז"ל אם בעל השדה מקפיד דהאי יאוש מדין הקפדת או אי הקפדת הבעלים הוא וכנ"ל.
ובמ"ש מיושבין נמי דברי הרדב"ז בפ"א מהל' מתנות עניים הי"ג אמ"ש הרמב"ם מתנות עניים שבשדה שאין העניים מקפידים עליהם הרי הן של בעל השדה וכתב הרדב"ז שהוא מן התוספתא ויש ללמוד ממנה שאם פסקו עניים מלחזור עליהם הרי הוא לבעל השדה ואין אחרים יכולין ליטלן וכו', ומעכ"ג תמה לפמ"ש הרמב"ם בפי"ז מגזילה ואבידה ה"ח והובא בש"ע חו"מ סי' רס"ח ס"ג ולפי מה שפי' הגרע"א דבעינן עומד בצד שדהו הוא מטעם שיהא חצר המשתמרת א"כ איך מהני באמירת זכתה לי שדי לחוד בלא עומד בצד שדהו, והוא קושיא גדולה וראויה למי שאמרה. ובאמת כי גדולה מזו תיקשי דמדברי הרדב"ז הנ"ל נראה דשדהו קונה לו אפילו בלא אמירה כלל, שכתב יש ללמוד ממנה שאם פסקו עניים מלחזר עליהם הרי הוא לבעל השדה ואין אחרים יכולין ליטלן וכו' וסיים אלא ודאי שכיון שהותר לכל אדם זכה בעל השדה בשלו וכו', והנראה דס"ל דהשדה זכתה לו אפילו בלי אמירה כלל, והוא ודאי פליאה עצומה.
אבל לפמ"ש דמדין יאוש של הקפדה נגעו בה א"כ מיד שהלך לו היאוש וחשב לקנות קנתה לו שדהו בלי שיהא עומד בצדו, שהרי כאן מעולם לא יצאה מרשותו אלא שחייב לעזוב לעניים וכיון דעניים לא מקפידים יותר קנתה לו שדהו ממילא בלי אמירה. אלא דזה לכאורה סותר מה שכתב לעיל שם בהלכה י"א וז"ל ואם קדם בעל השדה אחר שהלכו בו נימושות ואמר תזכה לי שדי נראה דהוי שלו ואין אחרים יכולין ליטלן אע"ג דאינו עומד בצד שדהו, ועכ"פ הזכיר אמירה שאמר תזכה לי שדי וצ"ע.
והנלפענ"ד לחלק עוד בין מתנות עניים שבשדה שאין העניים מקפידים עליהם שקנתה שדהו ובין ההיתר של כל אדם לאחר שהלכו בו נימושות, והוא דההיתר של כל אדם לאחר שהלכו בו נימושות הוא מטעם הפקר דאחר שהלכו בו ליקוטי בתר ליקוטי בעל השדה יודע שלא נשאר שם כי אם זעיר שם זעיר שם ומפקיר את הנשאר, דכיון דעזב השדה לעניים והפקיר הכל וכבר הלכו בו הנימושות ולא באו יותר נמצא דמה שנשאר עוד בשדה הרי הוא הפקר אפילו לעשירים שאינם בעלי השדה כיון שכבר נהג בה מנהג הפקר עד שהלכו בו נימושות, ומיהו כיון דלא הוציא מפיו ממש לשון ההפקר כה"ג אם אמר תזכה לי שדי זכתה לו שדהו אעפ"כ ואין אחרים יכולים ליטלן, ואע"ג דאינו עומד בצד שדהו מ"מ מה שלא הוציא מפיו לשון הפקר מהני עכ"פ שיוכל לחזור מן ההפקר באומר תקנה לי שדי דבזה מראה על ההקפדה כאילו היה מעמיד שומרים, דגדול מאמר פיו בעצמו לענין חזרה וקנתה לו שדהו וזכתה לו כל מה שהפקיר מקודם מכח סילוק רשות ע"י ציווי התורה לענין ולגר תעזוב, אבל בהלכה י"ג במתנות עניים שבשדה שאין העניים מקפידין עליהם שכתב הרדב"ז שהרי הן לבעל השדה אפילו בלי אמירה התם מיירי במתנות שבעל השדה אכתי לא הפקירן לכל העולם, ולא דמי להיכא דהלכו בו נימושות ולקוטי בתר ליקוטי שכבר לקטו כל מה שהי' ואולי לא השאירו כלום ואפילו השאירו אולי לא ימצא לעולם מה שהשאירו שכמו שהם לא מצאוהו בהיותו מכוסה ונעלם מעין כל ה"נ לא ימצאם בעל השדה, ועיין רש"י שם שהלכו בו נימושות, אבל התוספתא דמתנות עניים מיירי שידענו שיש שם מתנות עניים בבירור ואילו היו מקפידין על זה העניים לא היה רשות לבעל השדה ליטלן אפילו בידים ומ"מ כיון דהעניים אינם מקפידים על אלו מתנות זכתה לו שדהו של בעל הבית בלי אמירה דאנן סהדי דלא נתייאש מהני מתנות ולא הפקירן רק מה שצותה לו התורה לעזוב לעניים וכיון דעניים אינם מקפידים עליהם הרי נשארו שלו וזכתה לו שדהו אפילו בלי אמירה כלל ולא בעי עמידה בצד שדהו שהרי כאן לא היה יאוש או הפקר לכ"ע כלל, דהרי קודם שהלכו בו נימושות מיירי שכה"ג גם בשאר שדות אסור לעשירים דתעזוב אינו הפקר לכ"ע אלא מצוה הוא ולעניים ולא לעשירים וכיון דעניים מותרים ואינם מקפידים חזר וקנה אותו בעל השדה וזכתה לו שדהו בלי אמירה וא"צ לעמוד בצד שדהו.
והנקודה בזה הוא, דלאחר שהלכו בו נימושות ולקטו הכל כל בעלי השדה מתייאשין מפירות שדה זו שודאי לקטו את הכל, ועל מיעוטא דמיעוטא כזו שהוא ספק או ס"ס שמא ימצא עוד משהו מתיאשין מזה וממילא נעשה הפקר לכל, ומיהו מהני אמירה שתזכה לו שדהו דאמירה זו הו"ל חזרה מהיאוש, אבל במתנות עניים שבעלי השדה יודעין בבירור שיש שם מתנות עניים ופירות רק שאסורים ליטלן מפני שהתורה צותה לעזוב אותם לעניים בכה"ג דהעניים אינם מקפידין על המתנות מסתמא בעלי השדה אינם מתיאשין מהם שהרי ראינו שבעלי השדה קודם זה נמי לא הפקירו שדותיהם וא"כ אצלם הני פירות ומתנות עניים חשובים הם ולא הפקירו רק לצורך עניים, וכיון שהעניים אינם מקפידים זכתה לו שדהו בלי אמירה כנלפענ"ד לישב דברי הרדב"ז הנ"ל, ואפילו אם נצטרך לדחוק בדברי הרדב"ז מיהו היסוד הוא לפענ"ד ברור.
ועיין כעין חילוק זה בח"ס א"ע ח"א סי' פ"ה שהביא דברי התשב"ץ ח"א סי' כ"ג דסופי תאנים כיון דליקט הכל והניח הרעים הוי גילוי דעת יותר שכוונתו להפקיר ממה שבעה"ב אינו מקפיד על דבר שאינו מוכרח שכוונתו להפקיר, וה"נ לדידן החילוק בין הלכו בו נימושות שדעתו ליאש ולהפקיר יותר מלא הלכו בו נימושות רק שאין העניים מקפידים. מיהו עיין רש"י גיטין מ"ז ע"א ד"ה הא דכל לקט ושכחה ופאה הפקר הן ע"כ, ועיין ב"ק כ"ח ע"א זה וזה פאה לפוטרן ודו"ק.
ובמקום אחר הארכתי לחלק בין הפקר מצד סילוק רשות שבידו לחזור ובין הפקר מדין הפקר ממש שעושה קנין ומוציא מרשותו, ולפ"ז י"ל דהפקר של לקט שכחה ופאה נמי הפקר מדין סילוק רשות הוא ולא מדין קנין ושפיר בידו לחזור כיאוש, ולכן אם אמר יקנה לי שדי קנה מדין חזרה כיאוש והפקר של סילוק רשות ודו"ק.
<h3>סימן קנח</h3>
<b>המקדש בחפץ שאין בעה"ב מקפיד</b>
עוד להנ"ל.
ועתה נבא ונתעלס באהבים אהבת תורה מה שהעיר עוד מעכ"ג בדין דאינו מקפיד דהרמב"ם פ"ה מה' אישות ה"ח כתב דהמקדש בחפץ שאין בעה"ב מקפיד מקודשת מספק ונפסק בש"ע אה"ע סי' כ"ח הי"ז, וציין לח"מ וב"ש שם ובנוב"ק ותנינא, ומזה יצא לחדש דיתכן דלהרמב"ם לטעמיה אזיל דאינו מקפיד אינו מפקיע הדבר מרשותו ויכול לחזור ולהקפיד, ולכן בקידושין מחמרינן ואינו מפקיע מרשותו ויש בו משום גזל ושפיר הוי ספק קידושין, אלא דעומדין נגדו דברי הרמב"ם פ"א מה' מעשר הי"ב דכל שאין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורין מן המעשר.
ומה שרצה מעכ"ג לחלק בין לקחו אחר ובין נטלן לעצמו הוא אמת, אלא דא"כ תקשה דאכתי אמאי הוה ספק קידושין שהרי הכא נמי לקחן אחר וכשלקחן מותרין משום גזל באינו מקפיד ואמאי לא הוי קידושי ודאי וצ"ע, וא"כ הדרא לה תמיהת מעכ"ג על הרמב"ם ז"ל דנראין לכאורה דבריו סתראי בזה בדין אינו מקפיד ממקום למקום.
איברא דלכאורה יש להקשות עוד, דבגמ' גיטין ע"ח ע"א ר"י אמר מקום חיקה קנוי לה מקום קלתה קנוי לה, אמר רבא מ"ט דר"י לפי שאין אדם מקפיד לא על מקום חיקה ולא על מקום קלתה ע"כ ופרש"י ואע"פ שמונח בקרקע אין מקפיד על כל מקום מושב אשתו. והרמב"ם פ"ה מהל' גירושין ה"ה כתב זרק לה גיטה והיא בתוך ביתו וכו' או בתוך חצירו אינה מגורשת עד שיגיע הגט לידה או לחיקה או לכלי מן הכלים שלה שאין הבעל מקפיד על מקומו כגון צלוחית וכו', וכן אם הגיע למטה שלה שהיא יושבת עליו והיתה גבוה עשרה טפחים הרי זו מגורשת שהרי חלקה רשות לעצמה ואין הבעל מקפיד על מקום כרעי המטה ע"ש ועיין אה"ע סי' קל"ט ס"י, ולכאורה מדברי הרמב"ם אלו נראה בעליל דמה שאינו מקפיד ליכא משום גזל ואדרבה הרי המקום קנוי לה והוי גירושין ודאי ואמאי בקידושין מכח אין הבעל מקפיד הוי קידושי ספק, ועכ"פ נעמיד אשה בחזקתה שהיא א"א ומכח דאין הבעל מקפיד נתירה לשוק וק"ו היא מפנויה דמספקינן בקידושיה וצ"ע.
והנראה לפענ"ד דלכאורה יש להקשות עוד מגמ' ב"ב כ"ט אלא אמר רבא שתא קמייתא לא קפיד איניש תרתי לא קפיד תלת קפיד, ועיין רש"י שם ד"ה אלא תיהדר ארעא לבעלים בר מפירי דהא מחיל ליה עלייהו, ומבואר דעל ארעא הגם דלא קפיד עד תלת שנין שנכנס בה אדם וזורע ולוקט פירות מ"מ לא מחיל ליה, אבל אפירי מחיל, נמצא יש מקום דלא קפיד ואפ"ה לא מחיל ליה ולא הוי שלו ויש מקום דלא קפיד ומחיל ליה והו"ל שלו. ועיין שו"ת מהרי"ט ח"א סי' ק"נ שהרמב"ם הוציא דין זה דאפילו בדבר שאין דרכו להקפיד איכא חשש גזל מהא דב"מ כ"ב ע"א בעובדא דמרי בר איסק דאריסיה יהיב פירי לרבנן ומר זוטרא לא אכל ובירושלמי סו"פ לא יחפור ר"ח אכל משמע דאפילו בן לגבי אביו חשש, ועיין ר"ן ב"מ הנ"ל וביד דוד (פסקי הלכות) פ"ה מאישות אות קי"ג. עכ"פ מצינו לפעמים דבעה"ב שאינו מקפיד מחיל ליה, ולפעמים שאינו מקפיד מקנה ליה ג"כ והוי שלה, ולפעמים אינו מקפיד אבל אינו מוחל ולא הוה דיליה, ונראין הדברים סותרים ממקום למקום.
והנראה בס"ד לומר בזה יסוד חדש דהחילוק הוא מאיזה טעם אינו מקפיד, שיש כמה סוגי אינו מקפיד, א] כשאינו מקפיד בדבר שאינו חשוב לא אצלו ולא אצל אחרים. ב] אינו חשוב אצלו וחשוב הוא אצל אחרים. ג] אינו חשוב אצל אחרים וחשוב אצלו. ד] חשוב אצלו וגם אצל אחרים ומיהו מחמת אהבתו לחברו אינו מקפיד עליו אם לוקחו. ה] דבר חשוב אצלו אלא שהתורה ציותה עליו ליתנו לאחרים ולא להקפיד. ו] דבר חשוב אצלו ומיהו אינו מקפיד עליו לכו"ע שאם יקחוהו. ז] דבר חשוב אצל כולם ומיהו כו"ע לא קפדי בכגון דא. ח] בספק ממון וכו"ע או רובא דעלמא לא קפדי בכגון זה. וכמו שאבאר.
א] סופי תאנים בגמ' פסחים דף ו' נראה שאינו מקפיד עליו מפני שאינו דבר חשוב לא אצלו ולא אצל אחרים, וכן לקוטי בתר לקוטי שכבר הלכו בו נימושות מה שנשאר שם הוא דבר מועט ואינו מקפיד לפי שאינו דבר חשוב, ודבר כזה האינו מקפיד עושהו כעין הפקר הגם שאינו הפקר ממש. (ויש לעיין בפחות משו"פ שלוקח מחבירו אי יש לו דין אינו מקפיד או מפני שאין לו דין ממון, עיין מחנה אפרים הל' גזילה סי' א' אמר יהודה, ועיין מנ"ח מצוה ק"ל מה שהאריך בזה ובתשובה הארכתי בזה, עיין לקמן סימן קס"ב – קס"ג). ב] אינו חשוב אצלו וחשוב אצל אחרים, כגון דבר שאסור לו ואחרים מותרים בו והוא אינו מקפיד, עיין ר"ן נדרים פ"ה ד"ה ומהא שמעינן שהאוסר הנאת פירות על עצמו יכולים אחרים ליטלן בע"כ ואינו יכול לעכב ע"ש, ועיין ר"ן שם מ"ז ע"א ד"ה והוי יודע ושו"ת נו"ב תניינא יו"ד סי' קנ"ד וש"ך חו"מ סי' רנ"ה סק"ו. ג] אינו חשוב אצל אחרים וחשוב אצלו, כגון מתנות עניים שבשדה שאין העניים מקפידים עליהן שכ' הרמב"ם בהל' מתנות עניים פ"א הי"ג, ובעל השדה רוצה בו. ד] חשוב אצלו ואצל אחרים רק מחמת אהבתו לחבירו אינו מקפיד עליו, ועיין בדומה לו בליקוטי מהרי"ל וז"ל אמר הא דמנהג פשוט דשואל כלי חבירו מביתו בלי ידיעתו ולא חיישינן משום איסור גזילה היינו דכל אחד דן את חבירו דניחא ליה לאינש ליהנות בממוניה ע"כ, וזהו כשהדבר חשוב אצלו וגם אצל אחרים, ומ"מ לאו כל אדם נכנס בבית ישראל ושואל כליו אפילו למהרי"ל אלא בבית חבירו דוקא שרגיל עמו, ומה"ט נוהגין נמי שנכנסים בבית חבירו המכירו ונוטל אוכל וכיוצא בזה ואין חוששין משום גזל ובפרט בחורים. ה] דבר חשוב אצלו אלא שהתורה ציותה עליו ליתנו לאחרים ולא להקפיד, היינו כגון לקט שכחה ופאה דהתורה אמרה תעזוב. ו] חשוב אצלו ואינו מקפיד לכ"ע אם יקחוהו, כגון תמרה ואגוז בבית בעל הבית כהרמב"ם פ"ה מה' אישות ה"ח הנ"ל. ז] דבר חשוב אצל כולם ומיהו כו"ע לא קפדי בכגון דא, כגון הא דבעל אינו מקפיד על מקומה של אשה ועל מקום כרעי המטה שלה דכ"ע לא קפדי בזה לנשותיהם. ח] ספק ממון, היינו כגון מקצועות שהוקפלו וכנ"ל.
והנה הנוב"י תניינא אה"ע סי' ע"ז כתב דדבר שאינו מקפיד עליו אף דשרי ליטלו מ"מ לא זכה בו הנוטלו להיות חשוב שלו, ובאבנ"מ אה"ע סי' כ"ח תמה עליו ונחלקו אי אינו מקפיד הוא מדין הפקר, והאבנ"מ כתב דאינו מקפיד אינו מדין הפקר דא"כ לא היה יכול לחזור בו דהפקר ליתא בחזרה כמ"ש הרמב"ם פ"ב דנדרים ובחו"מ סי' רע"ג, וכתב דאינו מקפיד הוא מתורת מתנה, ובאמת בגמ' נדרים מבואר דהוא מתייאש והוא פטור מן המעשר כהפקר, ובגמ' ב"ב נמי מבואר דשנה ראשונה אינו מקפיד ומחיל ומיהו רק הפירות ולא הקרקע, ובגמ' פסחים מבואר דאינו מקפיד הוא מדין הפקר לכאורה וכנוב"י הנ"ל, ולפמ"ש לכאורה תלוי בגילוי דעת וכמ"ש לעיל מדברי הח"ס א"ע סי' פ"ה שמחלק אליבא דהתשב"ץ הנ"ל, ועיין ספרינו משנה הלכות ח"ז סי' רס"ז, ולפמ"ש לכאורה אתי שפיר הכל בס"ד, וקצרתי מאד בזה כי אין הז"ג. ובזה הננו מצאנו דרך מרווח לחלק להרמב"ם בין הקפדה לקידושין ובין גירושין ובשאר סתירות בכל זה.
ידי"נ דושכ"ג ומסיים מעין הפתיחה בברכת גמח"ט בספרן של צדיקים גמורים לחיים וכט"ס בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קנט</h3>
<b>בדין אין בעה"ב מקפיד</b>
הדרן למס' ב"ק דף היומי לאברכי תורה ודעת
ביומי דחנוכה תשס"ב ברוקלין נ"י יצו"א
גרסינן בגמ' ב"ק דף קי"ט ע"ב ת"ר מסתתי אבנים אין בהם משום גזל, מפסגי אילנות מפסגי גפנים מנקפי היגי מנכשי זרעים ועודרי ירקות בזמן שבעה"ב מקפיד עליהם יש בהן משום גזל אין בעל הבית מקפיד עליהן הרי אלו שלו, א"ר יהודה כשות וחזיז אין בהם משום גזל באתרי דקפדי יש בהן משום גזל, אמר רבינא ומתא מחסיא אתרא דקפדי הוא. הדרן עלך הגוזל בתרא וסליקא לה מסכת בבא קמא.
ובסוגיא דא יש לדייק, א) בשינוי הלשון שכתב מפסגי אילנות וכו' בזמן שבעה"ב מקפיד עליהם יש בהן משום גזל אין בעה"ב מקפיד עליהן הרי אלו שלו, והיל"ל אין בעה"ב מקפיד אין בהן משום גזל או הרי הם הפקר, ולשון הרי אלו שלו צ"ב. ב) במה דאמר רבינא ומתא מחסיא אתרא דקפדי הוא, ולכאורה מאי בעי בזה הרי כבר אמר רב יהודה דבאתרא דקפדי יש בהן משום גזל, ומאי קמ"ל דמתא מחסיא אתרא דקפדי. ורש"י נראה שהרגיש בזה ולכן פי' מתא מחסיא מקום בהמות הוא וצריכין למרעה טוב, וכבר הקשה המהר"ם שי"ף דמנ"ל לרש"י שהוא מקום בהמות, ולפענ"ד עוד לא ידענא טעמא למה בעי, ואם להשמיענו דבכל מקום שיש להם בהמות וצריכין למרעה טוב קפדי הו"ל לרבינא למימר דבמקום שיש בהמות קפדי, ומתא מחסיא לאו דוקא. גם המהרש"א עמד על מדוכה זו ופי' משום דרצה לסיים בדבר טוב. ג) המאירי הובא בשמ"ק כתב וז"ל מסתתי אבנים ומפסגי אילנות וכו' כולן תלוים בדעתו של בעה"ב וכל שרואים מדרכו שיקפיד אסור, ושחת של תבואה רוב מקומות קפדים עליה ואסור, וכלל גדול בדברים אלו מנהג המדינה וכו'. וצ"ע מה שכתב ושחת של תבואה רוב מקומות מקפידים עליה ואסור, והלא ממ"ש ר' יהודה כשות וחזיז אין בהם משום גזל באתרי דקפדי יש בהן משום גזל, משמע דרוב מקומות אין מקפידים ורק באתרא דקפדי יש בהן משום גזל, וחזיז פירש"י שחת. ד) הדרן עלך הגוזל בתרא וסליקא לה מסכת ב"ק, י"ל מה שייכות הסיום של אתרא דקפדי לתחילת המסכת ארבעה אבות נזיקין וכו' שיהא נעוץ סופו בתחילתו, גם דמשמע דע"י שהדרן עלך הגוזל בתרא עי"ז סליקא לה מסכת ב"ק, ובלאו הכי לא סליקא, וצ"ב. ה) י"ל אמאי קרא לפירקין הגוזל בתרא ולא אמר הגוזל ומאכיל כמו שנקרא ונסמן בגמרות.
גדר יאוש בעלים
וראשונה נחקור דין מקפיד ואינו מקפיד וגדרו. דהנה בדין יאוש נחלקו הראשונים ז"ל בסוגיא דיאוש קונה אם הוא מטעם הפקר, עיין רש"י גיטין ל"ח ע"א יאוש הוי הפקר, והתוס' ב"ק דף ס"ו ד"ה כיון דבאיסורא אתי לידיה כתבו מכאן משמע שיאוש אינו כהפקר גמור, ועיין נתיבות חו"מ סי' רס"ב סק"ג ומחנ"א הל' זכיה והפקר סי' ז', ובמשנה הלכות ח"ה סי' רצ"א וח"ט סי' תט"ז ודו"ק.
וראיתי בשו"ת דברי יציב חו"מ סי' ס"ב באות ד' שתמה בגוף הדבר איך יהיה יאוש מטעם הפקר, דמה בזה שאומר ווי לחסרון כיס כיון שלא הזכיר ענין הפקר בדבריו. ולפענ"ד י"ל עפימ"ש בנדרים (פ"ג ע"ב) קונם כהנים נהנים לי יטלו על כרחו, ופי' בגמ' (שם פ"ה ע"א) הטעם דכיון דקאתי למיסרא עלייהו שויא למתנות כהונה עפרא בעלמא, ופי' הרשב"א והר"ן דאפקריה לההיא טובת הנאה שיש לו בה, ולפי ביאור הרשב"א לאו דוקא טובת הנאה זו דתרומה אלא ה"ה בשאר פירות שאם אוסר הנאתן על עצמו יכולין אחרים ליטלן. נמצא במה שאוסר על עצמו הפקירן, והכי נמי י"ל באומר ווי לחסרון כיס הו"ל כאפקריה לההוא ממון שהרי קראו חסרון כיס והו"ל כמתה בהמתו שיש לו חסרון כיס, וכיון דאמר ווי לחסרון כיס כאלו אומר בפירוש הפקר שיכולין אחרים לקחתו. ולפי שיטת הפנ"י ומרן הח"ס ז"ל בתשובותיו (יו"ד סי' שי"ז) דהפקר הוי גדר נתינת רשות אי נימא דס"ל דיאוש הוה הפקר צ"ל דהכי נמי, דכיון דאמר ווי ליה לחסרון כיס הרי הוא כאילו מודה שאצלו האי ממון חסר הוא ובע"כ נותן רשות להמוצאו ליטלו לעצמו, ואינו מקפיד מי ימצאנו.
גדר אינו מקפיד
אלא דבגדר אין בעה"ב מקפיד נחלקו בה רבותינו האחרונים ז"ל דבנוב"י תניינא אה"ע סי' ע"ז (הובא בפתחי תשובה סי' שנ"ט סק"ב) כתב דאף כשאין בעה"ב מקפיד דשרי ליטלו מ"מ לא זכה בו הנוטלו להיות שלו, ועיין במשנ"ה ח"ה סי' רצ"א שהבאתי ראיה מבבא בתרא (דף כ"ט) דיש חילוק ברור בין לא קפיד למחיל איניש, דאמר רבא שתא קמייתא מחיל אינש תרתי מחיל תלת לא מחיל ואמר ליה אביי אלא מעתה כי הדרא ארעא תיהדר לבר מפירי אלמה אמר רב נחמן הדרא ארעא והדרי פירי, אלא אמר רבא שתא קמייתא לא קפיד אינש תרתי לא קפיד תלת קפיד, והנראה ברור דיש חילוק בין מחילה לקפידא דבמחילה לא הדרא פירי ובלא קפיד הדרא פירי, והארכתי בזה. [וע"ע משנ"ה ח"ז סי' רס"ב]. ובבית שערים ח"ג סי' נ"ד האריך בדברי הנוב"ק אה"ע סי' נ"ט דדבר שאין בעה"ב מקפיד הוא מדין הפקר, ובדברי האבנ"מ בסי' כ"ח (אות מ"ט) מה שהשיג על הנוב"י עיי"ש.
ולכאורה מדברי הגמ' שלפנינו מפורש דכל שאינו מקפיד לא די שאינו גזל אלא הרי אלו שלו, כלומר דהתנא משמיענו דכל שאינו מקפיד לא די שיצא מרשות הבעלים אלא הרי אלו שלו שזכה בהן הנוטלם, ולפ"ז שפיר מיושב לשון הגמ' דהו"ל דבר והפוכו בזמן שבעה"ב מקפיד עליהם יש בהן משום גזל אין בעה"ב מקפיד עליהן הרי אלו שלו והיינו דקמ"ל דהו"ל שלו ממש ולא שאינן גזל אלא הפקר או יאוש דהני אינן שלו ובאינו מקפיד הרי אלו שלו, ועיין חו"מ סי' שנ"ח ס"י. (ולהחולקים צ"ל דשאני הכא דהרי הוא עוסק בהני שאינו מקפיד וכיון שהוא עוסק בהן זכה בהן ואם אין מי שיזכה הרי הם הפקר.)
ונראה לפענ"ד לחדש בביאור הדבר מאי שנא דין אינו מקפיד מיאוש או הפקר, דהנה פשוט דכל המוכר חפץ לחבירו בעינן דעת מוכר ודעת לוקח וזהו דעת אחרת מקנה שהמוכר מקנה החפץ להלוקח, והנה ביאוש הגם ששמענו אותו מייאש מן החפץ ואמר ווי לחסרון כיס מ"מ אין בדעתו להקנותו בזה למישהו אחר, ואדרבה אילו היה יודע מקום החפץ היה משתדל לקחתו בחזרה, והמוצאו לאחר היאוש אמרה תורה שהוא שלו וקנאו בע"כ של המייאש מדין התורה, אבל חסר כאן דעת המקנה היינו בעלים הראשונים, דבע"כ נתייאשו ואילו היו יודעים מקום חפצם לא היו מתייאשים ובודאי שאין בכוונתם להקנותו למאן דהו, וכן בהפקר הגם שהחפץ יצא מרשותו מ"מ הזוכה בו מן ההפקר ליכא דעת אחרת מקנה. ואפי' להנמוק"י ורש"י ב"מ דף י' דאיכא דעת אחרת מקנה בייאוש מ"מ גם לשיטתם אם בעל החפץ צווח ואומר אינני רוצה שיזכה מישהו בחפץ שלי, לא משגחינן ביה כיון שנתייאש ממנו, הרי אף שחסר דעת אחרת מקנה מ"מ אמרינן שקונה בע"כ שלא ברצונו.
אבל בגדר דאינו מקפיד יש לומר, דהנה בעל החפץ הרי אינו מקפיד על מי שיקחנו ואדרבה מסכים הוא בכל לבו שיקחנו ולהקנותו לו, נמצא דאינו מקפיד יש לו דעת בעלים מקנה לו, והוה קרוב למכר שדעת אחרת מקנה לו, ומעתה יתיישב היטב מה שאמרו בגמ' אין בעה"ב מקפיד הרי אלו שלו, דע"י שבעה"ב אינו מקפיד דעתו להקנותו לו שיהא אלו שלו. הגם שיש לומר דדוקא כאן שהוא פועל שלו מהני מה שאינו מקפיד להיות שלו, ולפ"ז לאו בכל מקום אמרו כן והו"ל כעין הפקר במקום המצוי כעין צבי וכו', ולפ"ז א"ש מה שבמקום אחר כתבתי דאפשר אינו מקפיד גרע מיאוש והפקר. מ"מ לאחר שדקדקתי כאן בלשון הגמ' הרי אלו שלו נלפענ"ד מה שכתבתי. אם לא שנחלק בין אינו מקפיד בפועל שעושה מלאכה לבעה"ב, ובין סתם בנ"א שאין מקפידין על מה שהוא שלהם, ודו"ק.
המדליק בשמן שאינו שלו ואין בעה"ב מקפיד
ולנועצו בעניני חנוכה, נחקור בדין מי שמדליק נר חנוכה בשמן שאינו שלו אלא שאין הבעה"ב מקפיד עליו מה דינו, והספק הוא שהרי כתבו האחרונים דהמדליק נר חנוכה בשמן של גזל הו"ל מצוה הבאה בעבירה ועיין שו"מ מהדו"ג ח"א סי' שמ"ט שפלפל בזה, ולכאורה קשה ע"ז ממה שאמרו בירושלמי פי"א דתרומות מי שאין לו שמן של חולין מדליק בשמן שריפה של תרומה שנטמאת, והרי תרומה צריך ליתנה לכהן ונהנה בשריפתה (כדקיי"ל ש"ע יו"ד סי' של"א) ואפ"ה מותר לישראל להדליק בו נר חנוכה אפי' שלא ברשות כהן, וכבר האריכו האחרונים בזה ליישב מ"ט לא הוי שם מצוה הבאה בעבירה, ועיין גם בספרינו ימי שמונה סי' ג' באריכות ועוד בכמה מקומות. עוד נסתפקו האחרונים ז"ל המדליק נר חנוכה בשמן של הפקר ולא התכוון לזכות בו אי יצא ידי חובתו עיין שו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סי' קמ"ה, וכתבתי במקום אחר דתלוי במחלוקת אי נר חנוכה בעינן לכם, עיין ר"ן פסחים דף ז' ד"ה ומיהו איכא שכתב דצריך להשתתף בפריטי כיון דאינו יוצא אלא בשמן של עצמו, ונחלקו האחרונים אי נימא דבעינן בנ"ח לכם כמו גבי אתרוג א"כ המשתתף בפרוטה מאי מהני עיין ב"ח או"ח סי' תרע"ז, אבל הא"ר שם אות ב' חלק על הב"ח וכתב דהטעם שהמדליק מחויב ליתן לו ממון שיקנהו שמן כשיעור שידליק חצי שעה, ועיין רשב"א סי' תקמ"ב שאם הקנה בעה"ב חלק במתנה בשמן שרי, מיהו עכ"פ משמע דבעי שיקנה לו והוא שיהא לכם, והארכתי בזה בספרי ימי שמונה הנ"ל סי' קט"ו.
ולעניננו יל"ע אם הדליק נ"ח בדבר שאין הבעה"ב מקפיד אי יצא ידי חובתו, דאי נימא דדבר שאינו אינו מקפיד עליו אינו יוצא מרשותו א"כ הרי השמן לא הוה לכם ולא יצא אבל אי נימא דהוה שלו א"כ יצא ידי חובתו. ולפי מה שהעלינו מלשון הגמ' דכל שאין בעה"ב מקפיד הרי אלו שלו, ודעת אחרת מקנה לו, כמובן כשהגביהו, א"כ עלתה לדידן נמי בנר חנוכה במי שהדליק בשמן של אחרים שאינו מקפיד עליו הרי יוצא ידי חובתו דהרי אלו שלו אמרו.
ואולי יתיישב בזה מה שקשה מן הירושלמי הנ"ל, איך מדליק ישראל נר חנוכה בשמן של תרומה טמאה והא שייך לכהנים וגזל הוא בידו, וי"ל דמיירי שהכהן אינו מקפיד, וכ"ש אם זה הוה גזל השבט שאין השבט מקפיד על משהו שמן שידליק הוא וממילא יוצא ידי חובתו.
ומעתה במסילה נעלה בהא דסיים רבינא ומתא מחסיא אתרא דקפדי, דהמהר"ם שי"ף כתב אפרש"י שפי' מתא מחסיא מקום בהמות, דהיה ק"ל דאמרינן בהוריות י"ב ע"א אקיקלי דמתא מחסיא תיבו ולא על אפדנא דפומבדיתא ופרש"י במתא מחסיא היו ת"ח הראוין להוראה ותרבות יפה היה להן אבל בפומבדיתא לא היה להם תרבות יפה כ"כ וכו', וא"כ האיך היה להם להם מנהג רע כזה להקפיד על דבר שרוב העולם אין מקפידין, ולעיל בסמוך ע"א אמרינן אמר רב חסדא הו"ל אריס וכו' צפון לצדיק חיל חוטא וכו', לכן פרש"י לא מצד רוע לבם כי אם מקום בהמות הוא וצריכין וכו'. אבל קשה הא אמרינן בחולין דף צ"א ע"א ויותר יעקב לבדו וכו' צדיקים מקפידין על וכו' וממונם חביב עליהם מגופן וא"כ דלמא כפשוטן, עוד קשה היכן מצינו דמתא מחסיא היה מקום בהמות דמצינו אלים ממואב כבשים מחברון עגלים משרון, ומחסיא יגעתי ולא מצאתי בשום מקום, ואפשר למצוא סמך מזוהר בכפר טרשין שהיה שם דבר ובא רב אחא וביטל הגזירה ושינה שמה למתא מחסיא וקיבלו עלייהו דלא יתבטלו מאורייתא לעולם, והחליפו שמא דקרתא וקרו לה מתא מחסיא וכו', וחברון טרשים היה ויאמר אבשלום אל המלך וכו' אשר נדרתי לה' בחברון ואמר רבא בר חנן שהלך להביא כבשים מחברון וכו' ע"ש, והאריך שם בשני אנשים שנפגשו יעקב ועשו ועשו בן נח שנהרג אשו"פ ויעקב ת"ח ויותר יעקב לבדו מכאן שת"ח ממונו וכו'. ונחזור לענינינו כי אחרי שסיים בחתימת המסכת בדיני גזל, וטעם הדבר לפי שבסדר ארבעה אבות נזיקין הו"ל לסדר דיני אדם קודם ואח"כ ההבער אבל ראה לחתום בזה כמ"ש הקדמונים חומר עון הגזל, בא וראה תכלית השנה ימים טובים תכלית ימים טובים יום כיפור תכלית יו"כ נעילה ומתפללים להציל מעושק ידינו, והטעם כי לא נחתם גזר דינם אלא על הגזל, ובמדרש אמר ר"י כ"ז עונות חשיב ביחזקאל ומכולם לא חתם אלא על הגזל, ולזה הובא לנו בחתימת המס' דיני הגזל אף דבר שאין רוב עולם מקפידים עליו, ולהיות חמור כ"כ נתן בסופו חיזוק להזהר בו ומתא מחסיא עיר גדולה של ת"ח אתרא דקפדי היא כ"כ, למה הלא מדה מגונה היא בעיני אלקים ואדם, אלא לפי שאין פושטין ידיהם בגזל ע"ש.
ולדידן מיהו אתי שפיר דאמר רבינא מתא מחסיא קפדי אף שרוב העולם אין מקפידין בהא, משום דמתא מחסיא עיר שכולה ת"ח שהם מקפידין לא רק על האדם ומאכלו וכיוצא בו אלא אפי' על הבהמה מקפידין שלא יחסר להם המזון, וז"ש רש"י הקדוש דמתא מחסיא לא די שהם מקפידין על ממונם מטעם דת"ח חביב עליהם ממונם יותר מגופן אלא אפי' על בהמתם מקפידין כיון דמקום בהמות הוא וצריכין למרעה.
ונראה עוד לפמ"ש באדר"נ פ"ח ה"ח כשם שהראשונים היו צדיקים וחסידים כך בהמתן היו חסידות וצדקניות, ומביא ראיה מחמורים של אברהם אבינו שבאו עם אליעזר עבד אברהם שלא רצו ליכנס במקום שהכניסם לבן עד שהוציא הע"ז, ועיין חולין דף ז' ע"ב ובגמ' בכמה מקומות בש"ס בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידם, ולפ"ז בהמתן של צדיקים לא יכולין לאכול בכל מקום כבהמתם של רשעים, וסתם רועה פסול לעדות שמרעה הצאן בשדות אחרות, אבל בהמתן של צדיקים אין להם מרעה רק במקום צדיקים שאינם אוכלים משאינו שלהם. וז"ש רב יהודה כשות וחזיז אין בהם משום גזל דרוב העולם אין מקפידין עליו, ואמר רבינא מתא מחסיא אתרא דקפדי, ופרש"י מקום בהמות הוא וצריכין למרעה טוב, ור"ל דבהמתם של בני מתא מחסיא לא היו מרעין בכל מקום כיון שהיו בהמתם של צדיקים, ולזאת היו בני מתא מחסיא מקפידין אפי' על שחת מפני שלא היה מצויה מזון לבהמתם בכל מקום, וזה שדייק רש"י וצריכין למרעה טוב, היינו שלא די להם בסתם מרעה, כ"א מרעה טוב המנוקה מחשש גזל וכו', וא"ש.
ומעתה נחזור לדברי המאירי שלכאורה נראין דבריו היפוך ממסקנת הגמ', והאיר ה' עיני לרבינו היש"ש כאן בשלהי מכילתין שכתב וז"ל כתב הרמב"ם על כל זה הסוגיא כל הדברים הללו הולכין אחר מנהג המדינה וכן כתב הטור אחריו, א"ר יודא כשות וחזיז שהוא שחת של תבואה בעודה קטנה אין בהן משום גזל באתר דקפדי יש בהן משום גזל, אמר רבינא ומתא מחסיא אתרא דקפדי ויש בהן משום גזל, והטור דילג זה לפי שכל המקומות שלנו אתרא דקפדי הוא. ועוד יש לו ראיה דסתם כל המקומות קפדי מדאמרינן בהכונס אכלה חזיז רואין אותה כמה היתה יפה וכו', אלמא דדין תשלומין יש לו עליה, וק"ו כשותא דגדלי כבר, והתנא היה דר במקום דלא צריכא לכשותא, אבל שחת לא ידענא לתרץ איך נמצא מקום דלא מקפידין על שחת שהרי זורעה, ואפשר בשחת של ספיח קאמר שאינה חשובה כ"כ כתבואה הנזרעת בחרישא, ע"כ.
ומה שהקשה רבינו היש"ש האיך נמצא מקום שאין מקפידין על שחת שהרי זורעה. לולי דמסתפינא י"ל לפמ"ש בגמ' ב"ב כ"ח דהיו זורעין תבואה וכשגדלה שחת היו קוצרין אותה ושוב גדלה בשבולת.
ועתה נפרש נמי הדרן עלך הגוזל בתרא וסליקא לך מסכת ב"ק, דבריש המסכת תנא ארבעה אבות נזיקין השור והבור והמבעה וההבער שהם מזיקין גדולים שמזיקים בנ"א והם כולם מין גזל, וקחשיב ואזיל בכל המסכתא כל מיני אופני הגזל וניזקין, עד שבא לבסוף דלא זאת שאסור לגזול ממון ממש אלא אפי' בהקפדה נמי גזל מקרי וכל דבר שמקפידין הבעלים הרי זה גזל, אלא אם לא מקפיד נעשה הפקר או של הזוכה בו. והנה זה הדרגא האחרונה ובתרא בדין גזל, וזה שסיים הדרן עלך הגוזל "בתרא", ולא אמר הדרן עלך הגוזל ומאכיל, דודאי הגוזל ומאכיל הוא גזל גמור ואפי' קשה להחזירו וכמו שמצינו באברהם אבינו לבד מה שאכלו הנערים, אלא הגוזל בתרא שהם ההקפדות שהוא בתרא בגזילה ג"כ אסור, ובזה סליקא לה מסכת ב"ק, היינו כשידקדקו בכל מיני גזלות וניזקין ועד להזהר גם על ההקפדות שבנ"א מקפידין עלייהו שוב לא יצטרכו למסכת ב"ק, וממילא סליקא לה למסכת ב"ק. ומיושב מה שקורא לו הגוזל בתרא וגם נעוץ סוף המסכת לתחלתו, והבן.
ולענינא דיומא יש לרמז באלו ארבעה אבות נזיקין השור והבור והמבעה וההבער, דהנה היונים אמרו כתבו לכם על קרן השור שאין לכם חלק באלקי ישראל (בראשית רבה ב'), כי האמונה באלקי ישראל היא היסוד והעיקר, ודוקא על קרן השור משום דכתיב ידע 'שור' קונהו וחמור אבוס בעליו, וכתיב בכור 'שורו' הדר לו ולכן ציוו לכתוב על קרן השור דוקא להכחיש ח"ו בקונם, ולעומת זה היא "השור" ראש לניזקין. השני היא "הבור", כי רצו להזיק הבורות של מקוה מים טהור, שגזרו על המקואות ורצו לטמא את כלל ישראל ח"ו כדרך שעשו עם השמנים וטמאו כל השמנים, וזה האב השני לניזקין. השלישי זה "המבעה", שגזרו על בתי כנסיות ומדרשות ובטלו אותם מלהתפלל לה', ומבעה מלשון תפילה ובקשה כמ"ש רש"י בישעי' (כ"א, י"ב) בפסוק אם תבעיון בעיו, ומהר"י קרא פי' שם בקשו רחמים ע"ש, ועי' בנמוק"י מבעה זה אדם ע"ש היטב, הרי שהמבעה הוא מלשון תפילה, והם גזרו על הבתי כנסיות ח"ו להסגירם ולבטלם מתפלה. "וההבער" שהרגו ושרפו אותם וכמ"ש (מכילתא יתרו) על מה אתה יוצא ליהרג על שמלתי את בני וכיוצא בו וגזרו עליהם שרפה, וזה שעשו היונים כל הארבעה אבות נזיקין.
ומאז ועד עתה אנחנו בגולה אחר גולה, והיא שעמדה לאבותינו ולנו שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותינו אלא שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו והקב"ה מצילנו מידם, ובזכות התורה הקדושה ובזכות דם הנשפך כמים יחוס הקב"ה עלינו, ויאמר נא לצרותינו די, בביאת משיח צדקינו בב"א.
<h3>סימן קס</h3>
<b>גזלן ששילם במעות שא"ב סימן ברכה אי הוי תשלומין</b>
בין כסא לעשור התשס"א ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ נכדי היקר כנפשי הב' המשכיל בנש"ק דוד שלמה בידרמאן הי"ו, בישיבת טשעבין ירושלים עיה"ק.
אחדשה"ט, על דבר אשר שאלת בגנב שגנב מבעה"ב כיס מלא כסף ורצה לדעת כמה יש בו וספר ומנה כל הכסף ושוב הרהר בתשובה ורוצה לקיים והשיב את הגזילה אשר גזל ואמר לבעה"ב הנה זה הסכום כסף שלקחתי ממך מאה דאללאר הנני מחזיר לך, וטוען הבעה"ב למה ספרת הכסף היה לך להחזירו כמו שלקחת ועכשיו גרמת לי היזק שאמרו ז"ל (ב"מ מ"ב.) אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין, ועכשיו שספרת המעות כבר ליכא ברכה וגרמת לי היזק הברכה. ועל ההיזק פשיטא לך שאינו חייב לשלם או משום שלא קץ הזיקא וכדעת הריטב"א ריש מלקות או משום דהו"ל גרמא בנזקין או משום דהו"ל היזק שאינו ניכר וא"א לחייבו, אבל מספקא לך אי קיים מצות עשה של והשיב את הגזילה.
הנה אפילו לפי דעתך הרי ביד הנגזל לערב ממון זה עם ממון אחר שיש לו שעדיין אינו מסופר, ונמצא חוזר לברכתו.
אמנם אפילו בלי הני טעמי, הרי הגנב אין עליו חיוב להחזיר ממון שיש בו סימן ברכה, כגון ראובן שגזל ממון משמעון והלך ראובן והשכיר עצמו להיות ש"צ או שלקח שכר מצוה שאינו רואה ממעות זה סימן ברכה כמבואר בשו"ע ומשלם ממון זה להנגזל ודאי תשלומין גמורין הן, כי הגנב אשר גנב ממון אינו חייב להחזיר לו אותו ממון שגנב, דדוקא אם גנב כלי או חפץ והרי הוא בידו או ברשותו ע"ז כתיב והשיב את הגזילה אשר גזל כעין שגזל ואם נשתברה אז משלם ממון, אבל הגונב כסף חייב לשלם לו כסף ואין נפ"מ אם מחזיר לו אותו כסף ממש שגזל או כסף אחד כל שהוא כסף אותו מדינה ושויות אחד להם מחזיר לו מה שרוצה, ואמרו (ב"ק דף ז' ע"א) ישיב לרבות שוה כסף ואפילו סובין, ואע"פ שגזל ממנו מידי דקפצה עליה זביני ומשלם לו מידי דלא קפצה עליה זביני תשלומין מיהא הוי, וה"ה בכל כיו"ב.
ובזה הנני לברכך בברכת גמח"ט ובברכת התורה צלח ורכב על דבר אמת, הפך בה והפך בה דכולה בה, ואי"ה הנני בטוח שבזכות אבותיך הקדושים תצליח בכל אשר תשכיל ותעלה מעלה מעלה במעלות התורה וקדושה עד רום המעלות,
כברכת ועתירת א"ז בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קסא</h3>
<b>פחות משו"פ אי יש בה דין ממון ובענין אכילת מצה ונטילת ערבה שאינם שו"פ</b>
ד' להדלקה התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
בימי הנסים, ירבה לנו נסים, וישים על ישראל גאותו, וזדים ביד עוסקי תורתו, הוא ניהו ידיד עליון וידיד נפשי הגאון הגדול, מעוז ומגדול, תל תלפיות צדיק תמים כל רז לא אניס ליה פאר הדור והדרו כג"ת מוה"ר חיים קניבסקי שליט"א.
אחד"ש כהדר"ג בידידות נאמנה, הנני בשורות אלו לברר את מקחי במה שנדברנו בהיותי בביתו נאוה קודש בהא שמעתתא שנסתפקו האחרונים ז"ל האוכל מצה ואין בה שוה פרוטה הגם שיש בה כזית, וכגון שהוזלו החטים ועמדו סאה בפרוטה, אי יצא ידי אכילת מצה כיון דבעינן לכם ולדעת רש"י (סוכה ל"ה ע"א) כל שאינו שו"פ לא מקרי לכם, שפירש שם בד"ה לפי שאין בה דין ממון שאינו שוה פרוטה דאיסורי הנאה הוא הלכך לאו שלכם הוא ע"כ, וכן יש להסתפק לענין שאר מצות עיין מנ"ח מצוה י' ומצוה שכ"ה, ועיין אמרי בינה סי' כ"א מש"כ ע"ד תוס' רי"ד.
ולפענ"ד אמרתי לפמ"ש בגמ' כריתות כ"ז ע"א אמר רבי יוחנן משום רשב"י מפני מה לא נתנה תורה קצבה במחוסרי כפרה שמא יוזלו טלאים ואין להם תקנה, פי' שאם יתנו קצבה ויוזלו טלאים ולא ימצא אלא בפחות משני סלעים יתעכב כפרתן, דכל מקום שנתנה תורה קצבה אין לו תקנה עד שיביא באותה קצבה, מתקיף לה אביי אלא מעתה חטאת חלב ינתן לה קצבה דלכפרה אתיא ולאו לאשתרויי באכילת קדשים הוא, מתקיף לה רבא אלא מעתה אשם נזיר ליהוי ליה קצבה דלבטלה הוא דאתי דאמר ר"י משום רשב"י אין לך דבר שהוא בא לבטלה אלא אשם נזיר בלבד, קשיא ע"כ.
והרמב"ם בפ"ד מה' פסולי המוקדשים הל' כ"ב כתב כל האשמות שבתורה באים בני שתי שנים ובאים בכסף שקלים חוץ מאשם מצורע ואשם נזיר שהם בני שנה ואין לדמיהם קצבה וכו', ובהל' כ"ג הוזלו אילים וכו' שהרי הקפידה תורה על דמיו ונתנו לו קצבה ע"כ, ובמשנה למלך כ' מיהו חטאת לא בעי שיעור וכדאיתא בפרק בתרא דכריתות ומיהו מצוה מן המובחר שיביא בסלע ואם הביא בפחות מדנקא הוי עבריינא, כ"כ התוס' כריתות פרק ב' (דף י') ופרק ה' דזבחים (דף פ"ח) ד"ה וחטאת ע"ש. (וקצ"ע שלא ראיתי להרמב"ם שהביא דין זה דחטאת אין לו שיעור מדאורייתא ויש לו שיעור מדרבנן).
ומבואר דלכן לא נתנה תורה שיעור וקצבה למחוסרי כפרה שאם יוזלו הטלאים אין להם תקנה לאכול בקדשים, וא"כ ה"ה בכל אכילה של מצוה נמי אם תתן התורה שיעור וקצבה שמא יוזלו החטים או המצות ואין להם תקנה לקיים מצות אכילת מצה, ועל כרחך דאין להם קצבה ואפילו אין בו שוה פרוטה נמי יוצא בו ידי חובתו.
ומעכ"ג העיר על זה דיש לחלק, דבשלמא בקדשים אם יוזלו אין לו עצה אחרת, אבל באכילת מצה הרי בידו לאכול עד שיהיה שוה פרוטה, ושפיר נסתפקו האחרונים ז"ל.
ולפענ"ד יש לעיין בדבריו חדא לפי מה שכתבו הד"מ בשם התה"ד סי' קל"ט והב"י בשם התוס' דכזית מצה בעי לבלוע יחד בפעם אחת, הביאם המג"א או"ח סי' תע"ה, וא"כ אם יוזלו החיטים ויצטרך לאכול חמשה כזיתים שיעלו לשו"פ הרי לא יוכל לאכול כולן בבת אחת, אלא אפילו לדעת מהרי"ל דיכול לאכול מעט מעט מ"מ הרי התנה שלא ישהה באכילתו יותר מאכילת פרס, ואם יוזלו החיטין הרבה עד שיצטרך לאכול כמה כזיתים כדי לצאת המצוה כדי שיעמדו על שו"פ הרי לא יוכל לגמור את כולן בכדי אכילת פרס, כיון שיצטרך לאכול כמה כזיתים בכדי אכילת פרס, וכ"ש לזקן או חולה שזה ודאי דבר שאי אפשר.
איברא דהרי גם לענין אכילת פסח נפ"מ דצריך לאכול כזית מן הפסח, ואי נימא דבעי שו"פ א"כ ניחוש שמא יוזלו הטלאים ולא יוכל לקיים אכילת פסח, וע"כ לענין שיעור אכילה לא נתנה תורה קצבה, ויוצא אפילו אין בו שו"פ כל שהוא כשיעור אכילה.
איברא שמצאתי ברש"י עירובין מ"ט ע"א אמ"ש בגמ' איכא בינייהו כלי ופחות משו"פ, ופרש"י למאן דאמר משום קנין יכולין לקנות בסודר כדרך שאר קנין ואין יכולין לקנות בפת שאין בו שוה פרוטה ואפילו הוא מזון ב' סעודות, ואין יכול לעשות הקטן שליח וכו', ולמ"ד משום דירה לא מהני קנין סודר ומערבין באוכל שאין בו שו"פ וקטן גובה את העירוב וכו', ועיין תוס' שם ד"ה איכא בינייהו ובר"ח שם. ולכאורה מוכח מדברי רש"י דכל מקום דבעינן שו"פ אפילו יש לו מזון ב' סעודות או יותר כל שאינו שו"פ לא מקרי ממון ואינו קונה בו, וא"כ אפשר דה"ה לגבי לצאת וכנ"ל, וצ"ע.
פחות משו"פ אי יש בה דין ממון
ובדברי רש"י סוכה הנ"ל (ל"ה ע"א) שכתב לפי שאין בו דין ממון שאינו שו"פ וכו' הלכך לאו שלכם הוא, דמשמע דכל שאינו שו"פ לית ביה דין ממון, לולי דמסתפינא היה נלפענ"ד דליכא למשמע מדבריו מידי. דהנה בהא דלכם יש בו שני ענינים, אחד שהוא יכול ליהנות ולעשות בחפצו כל מה שהוא רוצה בו, כגון אם הוא דבר מאכל יכול לאכלו או ליתנו לאחר לאכלו, שנית דין הממון שבו, שיכול למכרו לאחר, ואף אם הוא דבר שאינו מאכל מ"מ יש בו שויות של ממון, ואותו השויות שיש לו בחפץ זה הוא עושהו להיות שלו ומקרי לכם לכל צרכיכם, שעושה בו כרצונו.
וא"כ אפילו דבר שאינו שו"פ נמי שלו הוא, שהרי יש בו הני תרתי, הן ההשתמשות בו וההנאה ממנו והן דין הממון שיש בו, שהרי אם יש לו חצי זית מאכל הרי בידו לצרפו לחצי זית אחר ולאכלו או למכרו, וכן אם יש לו שוה חצי פרוטה יש בידו לצרפו לחצי פרוטה אחרת וליהנות בו ויהיה בידו ממון שוה פרוטה, ומה"ט אסור לגזול חצי שיעור מה"ת כמ"ש הרמב"ם בפ"א מהל' גזילה וכתב הרב המגיד דהוא מדין דחצי שיעור אסור מה"ת והטעם דחזי לאיצטרופי וממילא הוא ממון שלו ואסור לגזלו, אלא דלענין תשלומין ודין דוהשיב את הגזילה לא חייבה תורה להשיב רק פרוטה שלימה, אבל לענין גזילה אסור אפילו פחות משו"פ דהוי ממון שלו לכל דבר, ומה דאינו חייב להחזיר היינו טעמא משום דמחיל ליה על פחות משו"פ, דבנ"י מוחלים על פחות משו"פ.
ובמקום אחר ביארתי הטעם שאמרו דמחיל איניש אפחות משו"פ, משום דכיון דאמרה תורה דבפחות משו"פ ליכא דין והשיב את הגזילה נמצא דהגוזל פחות משו"פ אין בידו לעשות תשובה עוד, דעל גזילת פרוטה ויותר יכול להשיב את הגזילה ושב ורפא לו, אבל פחות משו"פ לא יוכל להשיב, ונמצא נתפס באותו עון ובא מכשול לאדם מישראל על ידי פחות משו"פ ממון שלו, ולכן מחיל איניש שלא יענש אדם אחר בשביל ממונו, ומהאי טעמא כשהגזילה הוא בעין אז חייב להחזיר אפילו בפחות משו"פ כדלקמן, דבכה"ג כיון דבידו לקיים והשיב את הגזילה לא מחיל איניש.
וכן יש להוכיח דפחות משו"פ נמי יש לו דין ממון, שהרי הגם קיי"ל דאין ב"ד יושבין לדין בפחות משו"פ כמבואר בחו"מ סי' ו' מ"מ אם הוזקקו לשוה פרוטה גומרים דינם אפילו בפחות משו"פ, ועיין סמ"ע דאפילו תובע לו דבר חדש, ובאו"ת הביא מש"מ לב"מ שכתב בשם הריטב"א דאם תבעו דבר שהוא בעין אפילו על פחות משו"פ ב"ד נזקקין ולא אמרו אין נזקקין אלא בתובעו דבר תשלומין ע"ש, ואי נימא דפחות משו"פ אין לו דין ממון כלל ומחיל איניש מאי תביעה איכא אפילו הוא בעין, הא כבר מחיל ליה, ועיין עוד פת"ש חו"מ שם, אלא ע"כ דפחות משו"פ נמי יש לו דין ממון וכחצי שיעור דמיא דחזי לאיצטרופי וליהנות ממנו כרצונו, ואפילו בפחות משו"פ יכול ליהנות בו ושלו הוא ולכם מקרי ואסור לאחרים ליטלו ממנו.
ביאור דברי רש"י סוכה הנ"ל
ומה שכתב רש"י דפחות משו"פ אין בו דין ממון לא כתב כן אלא לענין איסורי הנאה, דכיון שאסור בהנאה אין לו בו ענין האחד שיש לאדם בכל חפציו ומאכליו והוא ההנאה שיכול ליהנות בו כרצונו, ואם היה נשאר בו עכ"פ כח למכרו ולקבל בשבילו כסף שויות של שו"פ א"כ היתה בו ההנאה השניה דהיינו קנין כסף ודין ממון, ואכתי היה מקרי לכם מטעם זה, אבל כיון דהוא איסורי הנאה גם שויות שו"פ אין לו ולכן לא מקרי לכם, ונמצא ביאור דברי רש"י כך "לפי שאין בה דין ממון" כלומר למה אין בו דין ממון "שאינו שוה פרוטה", והגם דפחות משו"פ נמי לכם הוא לכן הוסיף טעם "דאיסורי הנאה הוא", אבל בכל מקום פחות משו"פ שאינו של איסורי הנאה ודאי שלכם הוא אפילו לדברי רש"י, וזה לפענ"ד ברור בס"ד.
חצי פרוטה של איסוה"נ לא חזיא לאיצטרופי
ואולי יש לבאר עוד לפמ"ש האחרונים ז"ל עיין צל"ח ושאג"א והגרע"א ועוד דחצי שיעור שאסור מה"ת אינו אלא בחצי שיעור דחזי לאיצטרופי, אבל באינו חזי לאיצטרופי כגון חצי שיעור חמץ ברגע אחרונה של חג הפסח דלא חזי לאיצטרופי עוד, או חצי כותבת במוצאי יו"כ דלא חזי לאיצטרופי עוד, או חצי רביעית יין לנזיר ברגע אחרונה לנזירותו וכיוצא בזה, מותר מה"ת, וא"כ יש לומר בממון נמי, כיון שכתב הרב המגיד דהגוזל פחות משו"פ אסור מה"ת מטעם חזי לאיצטרופי א"כ בממון של היתר הגוזל פחות משו"פ כיון דחזי לאיצטרופי מקרי ממון ואסור מה"ת, אבל באיסורי הנאה דלא חזי לאיצטרופי, וכמה שתהיה אסורה בהנאה ואינו שוה כלום, א"כ חצי שיעור מותר בו וליכא דין ממון כלל מדין חצי שיעור, ולא דמי לממון של היתר דחצי פרוטה חזי לאיצטרופי לחצי פרוטה אחרת ועל כן דין ממון יש בה ועל כן אסור מה"ת לגזלו ולכם הוא, ואתי שפיר מאד דברי רש"י בס"ד.
ובזה מיושב ממילא קושית המנ"ח (מצוה שכ"ה אות י"א) ושאר אחרונים מרש"י הנ"ל, דא"כ איך מקיימין בארבעה מינים מצות ערבה שאינו שו"פ, וכן בכמה מצות כיוצא בו דבעינן לכם, אבל לפמ"ש אתי שפיר, דודאי פחות משו"פ נמי ממון הוא בממון של היתר כיון דחזי לאיצטרופי, וכל דין ממון כן הוא דחצי פרוטה וחצי פרוטה מצטרפת לפרוטה, ופרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול, ולא כתב רש"י כן אלא לענין איסורי הנאה.
ודוגמא לדבר הא דפליגי בש"ס קידושין דף מ"ה וע"ז דף י"ט אי ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף או אינו אלא לבסוף, ומסקינן בגמ' ע"ז שם דאם בנה בדיעבד שכרו מותר דא"ר אלעזר א"ר יוחנן אם בנה שכרו מותר, ופריך פשיטא וכו' ומשני אלא אמר רבה בר עולא לא נצרכה אלא במכוש אחרון, עבודת כוכבים מאן קא גרים לה גמר מלאכה ואימת הוי גמר מלאכה במכוש אחרון, מכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה, אלמא קסבר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף. ופרש"י לית ביה שו"פ הלכך שרי דשכירות שאר מכושות לא מיתסר דההוא לאו שכר עו"כ הוא, וקסבר ר"א ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף אומן המקבל עליו לעשות בשכר לא אמרינן בגמר המלאכה הוא קונה כל השכירות אלא כל פורתא ופורתא דעבד קמא קמא קני אגרא ע"ש, ועיין תוס' שם ד"ה אלמא ובתוס' קידושין שם ד"ה דכ"ע דליכא מאן דפליג אהא דאימת קא מיתסר במכוש האחרון ובמכוש אחרון לית ביה שו"פ ע"ש.
ויש לדייק דלכאורה נראה מפורש דפועל מקבל שכרו על כל מכוש ומכוש בנפרד, הגם שכל מכוש לעצמו הוא פחות משו"פ אלא שכל פחות משו"פ מצטרף לפרוטה, דאל"כ נימא דפחות משו"פ מחיל איניש וא"כ יהא פטור בכל מקום מלשלם שכר לפועל, אלא ע"כ דלא אמרינן כן, דפחות משו"פ נמי לא מחיל איניש בסתם וממון שלו הוא ומצטרף ונעשה מלוה אצל השוכר, וא"כ מה מתרץ עכו"ם אימת קא מיתסר במכוש אחרון ומכוש אחרון לית ביה שו"פ, והא מ"מ ליצטרף האי פחות משו"פ לפחות משו"פ שלפניו וליתסר, אבל לפמ"ש אתי שפיר דהתם פחות משו"פ של המכוש אינה מצטרפת משום דאסה"נ הוא ואסה"נ אינו ראוי להצטרף, ושפיר לא נאסר השכירות כלל.
העולה בביאור דברי רש"י, שפי' "לפי שאין בה דין ממון" וסתם ממון הוא שו"פ ולכן פירש "שאינו שוה פרוטה", אלא דלכאורה אכתי שלו הוא דהא פחות משו"פ נמי שלו הוא ומקרי לכם וע"ז מתרץ "דאיסורי הנאה הוא", כלומר דכיון דאיסורי הנאה הוא לית ביה דין צירוף "הלכך לאו שלכם הוא", ודייק הלכך כלומר בשביל שהוא איסורי הנאה הלכך לאו לכם הוא, אבל אי לא היה איסורי הנאה אז אפילו פחות משוה פרוטה עכ"פ לכם הוא שהרי בידו לצרפו לפחות משו"פ אחר ונעשה גם הוא דין ממון, כנלפענ"ד בס"ד.
ואין הז"ג להאריך עוד, וה' שנותיו יאריך ויזכה לעולמך תראה בחייך, והנני לברכו שנית שתכונן ותתנשא מלכותו מאן מלכי רבנן וימשיך בשלשלת הזהב של מר אביו הגה"ק ציס"ע רבשכ"י זי"ע ועכ"י, ביתר שאת ותוקף, עדי יבא ינון ולו יקהת עמים כמים לים מכסים.
דושכ"ג בידידות ובלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קסב</h3>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
כ"ז טבת לס' ואזכור את בריתי התשמ"ו, ברוקלין נ"י יצו"א
למעלת כבוד הרב הגאון הגדול, מעוז ומגדול, ידיד עליון וידיד נפשי, ראש בשמים, צדיק תמים, תל תלפיות פאר הדור והדרו כהדרג"ת מוה"ר חיים קניבסקי שליט"א.
אחדשכג"ת בידידות נאמנה, מכתבו היקר הגיעני בעתו וששתי עליו כעל כל הון, והגם כי אין דרכי להשיב במכתב אחד פעמיים, מ"מ לגברא רבה דכוותיה לא נדרנא.
כשיצוייר שצריך לאכול כמה כזיתים למצות מצה אי בעינן לאכול כולן בבת אחת
א) הנה במכתבי אליו כתבתי להוכיח דע"כ אין צריכין שיהא הכזית מצה שו"פ דא"כ אם יוזלו החיטין הרבה עד שיצטרך לאכול כמה כזיתים עד שיעמדו על שו"פ כדי לצאת המצוה הרי לא יוכל לגמור את כולן בכדי אכילת פרס, ועל זה העיר כהדר"ג דדוקא אם אוכל כזית אסור לשהות כדי אכילת פרס שאין זה דרך אכילה, אבל אם צריך לאכול ה' זיתים צריך שכל כזית מהן יאכל כדי אכילת פרס שזה דרך האכילה.
הנה לפענ"ד צדקו דברי הדר"ג היכא דצותה הורה לאכול ה' זיתים דאז סגי שכל כזית לעצמו תאכל בכדי אכילת פרס, אבל היכא דהתורה צותה לאכול סתם אכילה שהוא כזית אחת, כגון הכא באכילת מצה דהמצוה בכזית אחת, ולצד שנאמר דכיון דאינו שוה פרוטה לא מקרי לכם ובעי לאכול ה' זיתים שיהיה שוה פרוטה, לא מסתבר שיוכל להאריך אכילתו לכדי אכילת חמשה פרסים, כיון דהמצוה הוא בכזית וזה בעי בכדי אכילת פרס ככל סתם אכילה שבתורה א"כ אף בכה"ג דאין כזית אחד שוה פרוטה ובעי להוסיף באכילה עד שתהא אכילתו שוה פרוטה מ"מ לא נפקע אכילה זו מדין אכילת כזית ושיעורו דבעינן בכדי אכילת פרס.
ואדרבה אי נימא דזמן אכילה זו יהיה בכדי אכילת ה' פרסים, נמצא לפ"ז דשיעור אכילת מצה יהיה משונה משנה לשנה וממקום למקום ויהיה תלוי בשער שבשוק, ובמקומות שהמצות בזול ויכול לקנות חמשה זיתים מצה בפרוטה יהיה זמן אכילת מצה שיעור אכילת חמשה פרסים ובמקום שהמצה ביוקר וכזית מצה שוה פרוטה אז שיעור אכילת מצה בכדי אכילת פרס, וזה לפענ"ד דבר חידוש ותימה.
וקצת יש לדייק גם מאכילת יו"כ דשיעורו ככותבת ואפ"ה צריך לאכול כל השיעור בכדי אכילת פרס, ואם אכל כזית בכדי אכילת פרס והנשאר עד כותבת לאחר זמן אכילת פרס פטור, כמבואר בגמ' דף פ' וברמב"ם וטוש"ע או"ח סי' תרי"ב ס"ג דשיעור אכילת יו"כ הוא בכדי אכילת פרס מתחלת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה ואם לאו אין מצטרפין, והרי אפילו היכא דשיעור אכילתו הוא בככותבת ולא בכזית אפ"ה בעי דוקא בכדי אכילת פרס, ועיין במ"ב דאפילו אוכל בלי הפסק אלא שפירר את האוכל לפירורים קטנים ואכלם ועי"כ נשתהה באכילתו הרבה ג"כ בעינן שתהא מתחילת אכילתו ועד סופו רק כדי אכילת פרס, עיין רש"י יומא פ' ע"ב ורמב"ם פי' המשנה פ"ג דכריתות ופי' רגמ"ה, אלא דיש לדחות דהתם הטעם משום יתובי דעתיה וקים להו לרבנן דביותר משיעור אכילת פרס לא מיתבי דעתיה כדאי' בגמ' שם. ואכתי צ"ע בכל זה לפענ"ד.
עוד בדברי רש"י סוכה דף ל"ה
ב) עוד כתב הדר"ג מי שיש לו סאה חטין אטו נימא דכל פחות משו"פ שבהן לא מקרי שלו ביחד, ורש"י (סוכה כ"ה) לא כתבו אלא על סוכה של שותפין או על עבד שמרויח פחות משו"פ לבד או על איסה"נ עכ"ל.
ולפענ"ד ודאי מי שיש לו סאה חטין ביחד כל חלק וחלק מהם מקרי שלו, כל שהם ביחד, ומיהו אם בא אחד וגזל ממנו מאותו הסאה פחות מכשיעור אינו חייב בהשבון ואין לו דין ממון שיתחייב הגזלן לשלם, וכ"ש אם אין לו אלא חיטין שאינם שוין פרוטה בביתו ובא אחר ולקחן לעצמו, דלעולם חמור הנוטל מן הכרי שיש בו דין ממון ממי שנוטל ממקום שאין לו רק פחות משו"פ, ועיין שבת צ"ד ע"ב בחצי זית ממת גדול ובתוס' שם ד"ה והא דתנן, ומיהו לכו"ע חצי פרוטה הגם דאסור לגזול מ"מ אם גזלו ממנו פטור עליו מהשבון, וממילא יש לפרש דמה שכתב רש"י לפי שאין בו דין ממון שאינו שו"פ כלומר שהחפץ של מצוה שצותה התורה ללקחו משלכם צריך שאותו החפץ ישווה פרוטה כדי שיהיה לו דין ממון, שאם יבא אחר ויחטפנו יתחייב להשיבו, דזה מקרי שלכם, ובאינו שוה פרוטה אינו נקרא לכם, ובמצוות שהקפידה התורה שיהא לכם צריך שתהיה שוה פרוטה, כן היה אפשר לפרש, וע"ז ביארתי בס"ד דרש"י דייק דהחסרון הוא משום דאסה"נ נינהו, הלכך לאו שלכם הוא, אבל בעלמא גם פחות משו"פ דין ממון יש בו ושלכם מיקרי.
טעם דפחות משו"פ לא ניתן להשבה
ג) העיר הדר"ג דהא דאמרה תורה דבפחות משו"פ ליכא דיני השבה ואבידה ומעילה הוא משום דמסתמא מחיל, שהרי בב"נ אינו כן, ואני כתבתי להיפוך מזה.
הנה אם כי כדבריו נראה לכאורה בגמ' סנהדרין נ"ז ע"א אמר רב פפא לא נצרכה אלא לפחות משו"פ, ופריך אי הכי עו"כ בישראל אסור הא בר מחילה הוא, ומשני נהי דבתר הכי מחיל ליה צערא בשעתיה מי לית ליה, ופרש"י הלכך גזל הוא אלא שאין ב"ד נזקקין להשיבו דבתר הכי מחיל ליה ע"כ, ועוד שם בדף נ"ט ע"א דקאמר דליכא מידי דלישראל שרי ולב"נ אסור, ופריך והרי פחות משו"פ, ומשני דהתם משום דעכו"ם לאו בני מחילה נינהו, ומשמע דהכל תלוי במחילה והישראל מסתמא מחיל ולא ב"נ, ודא היא ראיית הדר"ג.
האמנם ודאי לא נעלם מעיני הדר"ג שנחלקו בזה קמאי דקמאי בטעם דפחות משו"פ לא ניתן להשבה, וראיתי קדוש אחד מדבר החינוך במצוה רכ"ט וז"ל מדיני המצוה שארז"ל שאיסור דאורייתא לגזול אפילו כל שהוא, אבל לאו דלא תגזול אינו חל אלא בשוה פרוטה, כי התורה לא תחייב אלא בדבר שהוא ממון, ופחות משו"פ אינו נקרא ממון, אבל מכל מקום אסור הוא דבר תורה כמו חצי שיעור שאין לוקין עליו והוא איסור דאורייתא ע"כ. הנה כתב מפורש דהטעם שאינו עובר על לאו דלא תגזול מה"ת על פחות משו"פ הוא משום שאינו נקרא ממון, ופשוט כיון דלא חל לאו דגזל אפחות משו"פ ממילא אין בו עשה דוהשיב את הגזילה, דהרי העשה הוא באה לנתק את הלאו והיכא דליכא לאו ליכא עשה וז"פ. (וממה שהביא החינוך אח"ז דברי הרמב"ם, משמע דס"ל דזה נמי דעת הרמב"ם דדין גזל בפמשו"פ הוא משום דאין לו דין ממון, ולא מטעם דמחיל).
הן אמת דבמצוה ק"ל בעשה דהשבה כתב החינוך וז"ל דיניה כגון מה שאמרו רבותינו ז"ל (סנהדרין נ"ז ע"א) כמה תהיה הגזילה שיתחייב הגוזל להשיבה, כל גזילה השוה פרוטה, אבל פחות מכאן אע"פ שעבר על איסור תורה אינה בתורת השבון וכמו שנכתוב בארוכה על לאו דלא תגזול, לפי שישראל בני אברהם יצחק ויעקב נדיבים בני נדיבים הם וידוע הדבר שכל שהוא פחות משו"פ אפילו עני שבישראל מכיון שנגזל ממנו מוחל אותו ואין חפצו אחריו כלל ע"כ. ומשמע דתלוי במחילה והיכא דלא מחל אפשר דחייב להשיב, אך לכאורה דבריו סותרים למש"כ במצוה רכ"ט כנ"ל, וצ"ל דבאמת פחות משו"פ לא מקרי ממון בישראל לעולם, בין מחיל ובין לא מחיל, דהתורה לא אחשביה לקראו ממון בישראל זרע אברהם יצחק ויעקב דכל שנגזל ממנו מוחל ואין חפצו אחריו כלל, ולכן שפיר אין בו לאו דגזילה ולא עשה דהשבה, ואפילו יאמר אחד שאינו מוחל או שעדיין אינו יודע שגזלו מ"מ דין ממון אין לו ואינו חייב להשיב לכו"ע, וצ"ע על בעל מנ"ח ז"ל (הו"ד בסמוך) שפלפל שם הרבה ורצה להעלות דבחרש שוטה וקטן דלאו בני מחילה נינהו אפשר דחייב בהשבה, ולפמ"ש המחבר בלאו דלא תגזול מבואר דס"ל דפמשו"פ לא מקרי ממון מה"ת לכל אדם בישראל אע"ג שבעצמו תלאה בטעם דמחילה במצוה רכ"ט, ודו"ק.
ועיין מחנה אפרים הל' גזילה סי' א' וז"ל כתבו רבותינו הראשונים ז"ל דאסור לגזול אפילו כל שהוא דין תורה ומ"מ אינו מחוייב להשיבו, ולכאורה היה נראה דהיינו טעמא משום דמסתמא כל פחות משוה פרוטה ישראל מחלי בתר הכי, ולפי זה מספקא לן באם גנב פחות משוה פרוטה ולא נודע לבעלי' שנגנב מהם, מי נימא דחייב להחזיר דהא כיון דלא ידע עדיין לא מחל, ואע"ג דלכי ידע ביה מחיל מ"מ השתא מיהא לא ידע ולא מחיל וכו', ומסיק שמעינן מהכא דכל פחות משוה פרוטה כי לא מחלו בעלים לא קנאו גזלן וברשותיה דבעלים קיימא, וההיא דפ' אלו מציאות דקאמר משלשה אינו חייב להחזיר כיון דליכא שו"פ וכו', היינו טעמא משום דכל פחות משו"פ לא חייבו הכתוב להשיבה כדאמרינן שם בדף כ"ז ע"א, וכיון דלא נתחייב בהשבה חשבינן לה כאילו עדיין מונחת בקרקע ויאוש דבתר הכי מהני לזכותה לזה שמצאה, ועיין במלחמות להרמב"ן פ' אלו מציאות גבי נטלה ע"מ לגוזלה ועיין בסמ"ע בסימן שס"ז סק"ז.
ובנו של המחנ"א כתב שם, ראיתי מה שהעתיק אדוני אבי הרב הגדול זלה"ה, והנראה מדבריו ז"ל דכל שגזל פחות משו"פ אף שלא ידעו הבעלים או שידעו ולא מחלו מ"מ אינו חייב להחזיר דלא חייבו רחמנא להשיב אלא דבר דמקרי ממון, ופחות משו"פ לאו ממון מקרי, ולענ"ד נראה שכן הוא האמת דכן מורה לשון הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ק מהלכות גזילה דהגוזל פחות משוה פרוטה אע"פ שעבר אינו בתורת השבה, וכן נראה ג"כ מדסתם הרמב"ם ז"ל ואמר אינו בתורת השבה וכו', ואם איתא דאינו חייב להשיב מטעמא דמסתמא ישראל מחלי תינח בשגזל מישראל, כשגזל מגוי דלאו בני מחילה נינהו מאי איכא למימר, ופשטן של דברים משמע דאף כשגזל מגוי הוי דינא הכי, תדע דלגבי איסורא כתב בראש הפרק אסור לגזול כל שהוא בין מגוי בין מישראל וא"כ אם איתא דלענין השבה יש חילוק לא היה ראוי לסתום הדברים ע"ש.
והמנ"ח מצוה ק"ל (אות ד') הביא דברי הרמב"ם פ"א מגזילה ה"ב שכתב ואסור לגזול כל שהוא דין תורה, וכן כתב בפ"א מגניבה ה"ב, ובה"ו כתב הגוזל פחות משוה פרוטה אע"פ שעבר אינו בתורת השבה, ולא כתב שום טעם לדבר. והרב המגיד בהל' גניבה שם כתב על דברי הר"מ דאסור לגנוב כל שהוא וז"ל, ודין פחות משוה פרוטה בממון כדין חצי שיעור באיסורין עכ"ל, נראה מדבריו דשו"פ בממון בגניבה וגזילה וכיו"ב הם בכלל שיעורין דהוא הלכה למשה מסיני, ובפחות הוי ליה חצי שיעור דאסור מן התורה, וכן משמע בדבריו פ"ט ממלכים שכתב דבן נח חייב על פחות משו"פ בגזל וכן באבר מן החי דשיעורין לישראל נאמרו וכו' ע"ש, נראה מדבריו דבפחות משו"פ אין מצוה עליו כלל להשיב, ולפי"ז אפילו בגוזל מחרש שוטה וקטן פחות משו"פ אין מצוה בחזרה כלל, אבל מהש"ס סנהדרין נ"ז ע"א ונ"ט ע"א מבואר דהטעם דפחות משו"פ אינו בהשבה מחמת מחילה דהנגזל מוחל על פחות משוה פרוטה ע"ש, וכן כתב הרב המחבר כאן לפי שידוע בני אברהם יצחק ויעקב נדיבים וכו' מוחל אותו ואין חפצו אחריו כלל, א"כ לפי דבריו בחרש שוטה וקטן דלאו בני מחילה נינהו חייב בהשבה, או בעומד וצווח דאינו מוחל, או בגניבה והנגנב אינו יודע דלא מחל דהוי יאוש שלא מדעת, א"כ נפק"מ גדולה היא, וצ"ע על הר"מ דלדבריו אין צריך להשיב בשום פעם, ולפי הנראה מהש"ס פעמים שחייב בהשבה כמו שכתבתי.
הכלל מהדברים הנ"ל, דאי אמרת דלא מחייב בהשבה דלאו ממון הוא אבל בודאי עכ"פ גם הגזלן לא קנה דמהיכי תיתי לקנות דבר שאינו שלו, רק דאין מצות עשה עליו, וגם הבי"ד אין מוציאין דאין נזקקין לפחות משו"פ, ובודאי אי אייקר והושבח ועמד על פרוטה ברשותא דמריה אתייקר, והבי"ד מוציאין מידו, וגם אם קידש אשה אינה מקודשת דלאו שלו, ובאתרוג לא יצא, וגם בצירוף בודאי חייב להשיב, אבל אי אמרינן מטעם מחילה הוא א"כ הו"ל שלו לכל דבר, וגם אינו מצטרף כי ראשון ראשון מחל, אך לסברא זו אם לא ידע דמחל או חש"ו דלאו בני מחילה הם אפשר דמצות עשה עליו להשיב. א"כ נפקא מינה הרבה בין טעם הש"ס וכן הביא הרב המחבר ובין הר"מ שלא כתב הטעם דמחילה דנראה דסובר דגזיה"כ דהוא בכלל השיעורים, ובפחות מזה לאו ממון הוא לענין מצות עשה ולענין מצות לא תעשה כמו כזית ופחות מכזית וכו'. שוב בא לידי ספר מחנה אפרים וראיתי שעמד קצת על מדוכה זו בריש הלכות גזילה ע"ש כי אין ביכלתי לעמוד בדבריו, עכ"ל המנ"ח.
עכ"פ מבואר לן דדא הוא פלוגתא דרבוותא, שיש הסוברים דטעם דפחות משו"פ אינו משום מחילה אלא בין מחיל ובין לא מחיל לעולם ליכא השבון משום דפחות משו"פ לא מקרי ממון וכמ"ש החינוך וה"ה הנ"ל, ולכן אין ב"ד נזקקין לפחות משו"פ דלאו ממון הוא, וכ"כ המנ"ח מצוה שס"א וז"ל כבר הבאתי כמה פעמים בחיבור זה דבפחות משוה פרוטה אף כלי לאו ממון הוא ע"כ, ועי' מה שהארכתי במשנ"ה ח"ה סי' רצ"א ורצ"ב ובח"ט סי' שע"ה, וכן לענין השבה לאו ממון הוא והרי הוא כחצי שיעור שאסור מה"ת אבל אינו בהשבה.
גזל פחות משו"פ אי חייב להחזיר
וכן מטין דברי הרמב"ם ז"ל ריש פ"א מהל' גזילה ה"א שכתב כל הגוזל את חבירו שו"פ עובר בל"ת שנאמר לא תגזול, אין לוקין על לאו זה שהרי הכתוב נתקו לעשה שאם גזל חייב להחזיר שנאמר והשיב את הגזילה אשר גזל זו מצות עשה וכו' וכל לאו אשר ניתן לתשלומין אין לוקין עליו, ואסור לגזול כל שהוא דין תורה אפילו עכו"ם אסור לגזלו או לעשקו ואם גזלו או עשקו חייב להחזיר ע"כ, ומשמע לכאורה דאפילו על כל שהוא חייב להחזיר, שהרי פתח ואסור לגזול כל שהוא, וסיים ואם גזלו חייב להחזיר. ובהל' ו' כתב הגוזל פחות משו"פ אע"פ שעבר אינו בתורת השבת גזילה וכו' ע"ש, ולכאורה דבריו סותרים, דלעיל כתב דאסור לגזול כל שהוא דין תורה ואם עשק וגזל אפילו כל שהוא חייב להחזיר, ובה"ו כתב דאע"פ שעבר אינו בתורת השבת גזילה.
וצ"ל דהגוזל את חבירו חייב להחזיר מפאת ב' דברים, האחת שחייב להחזיר להנגזל מה שגזל ממנו, וזה חיוב על הגזלן להחזיר מה שאינו שלו לבעליו, גם יש מצות עשה דהשבת הגזילה לנתק את הלאו שעבר בגזילתו. והנה מ"ע דהשבה זה ניתנה רק על גזילת שו"פ שיש לה דין ממון, שעל זה נתנה תורה עשה לנתק את הלאו דגזילה, ולא ניתנה עשה זו כשעבר וגזל פחות משו"פ, דהגוזל פחות משו"פ אסור מדין דחצי שיעור אסור מן התורה ככל דין דחצי שיעור ומטעם דחזי לאיצטרופי או מגזה"כ שנחלקו בזה האחרונים, עיין חי' הרי"ם חו"מ סי' שמ"ח ובשו"ת עמק יהושע סי' ה' ובספרי משנה הלכות ח"ט סי' שע"ו הארכתי קצת בזה, ועל לאו דגזילה ניתנה מ"ע דהשבה אבל על איסור חצי שיעור אינו מועיל העשה לנתק האיסור, ומיהו הגם דלא נתנה תורה מצות עשה דוהשיב לפחות משו"פ דהוי חצי שיעור איסור, מ"מ לגבי חבירו אין נפ"מ לו אם הוי חצי איסור או איסור שלימה סוף סוף הרי גזל מידו החצי פרוטה וכל זמן שלא מחל לו צריך להחזירו לו, וזה שאמרו דלא ניתן להשבה היינו דלא ניתן לפחות משו"פ מ"ע דהשבה לנתק את הלאו, אבל עצם הדבר שיש בידו את של חבירו מחייבו להחזירו אליו, ולא גרע מהשבת אבידה. [שו"ר במנ"ח מצוה ק"ל אות ה' שכבר קדמוני ביסוד זה לגבי גזל עכו"ם ועוד דאף אם אין עשה דהשבה מ"מ חיוב להחזיר אכתי איכא, וע"ש].
וזה שכתב הרמב"ם בהל' ג' ואסור לגזול כל שהוא ד"ת וכו' ואם גזלו או עשקו חייב להחזיר, דהחזרה הוא מצד הגזל שיש אצלו החצי שיעור שאינו שלו, וכמ"ש המנ"ח לעיל דאף אי אמרינן דלא מחייב בהשבה דלאו ממון הוא אבל בודאי עכ"פ גם הגזלן לא קנה דמהיכי תיתי לקנות דבר שאינו שלו רק דאין מצות עשה עליו, וכיון שאינו שלו שלא מחל לו על החצי שיעור הגם שאינו בעשה דהשבה לנתק הלאו וגם שאין לו דין ממון להוציאו בב"ד מ"מ אכתי חייב להחזיר מה שלקח מחבירו שלא ברשות, וכן הדין בעכו"ם, אלא שבישראל אם מחל לו שוב א"צ להחזיר ובעכו"ם דלאו בני מחילה נינהו ס"ל להרמב"ם דלעולם חייב להחזיר אפילו פחות מכשיעור, לכן כתב ואם גזלו או עשקו חייב להחזיר, ואין זה מדין והשיב, אלא שא"א להחזיק אצלו מה שאינו שלו, ומה שעבר על האיסור עבר ואין לו תיקון במה שהשיב דרק על פרוטה נתנה תורה תקנה של והשיב, ודו"ק.
גזל עכו"ם בפחות משו"פ
אמנם י"ל לאידך גיסא, דס"ל להרמב"ם דפחות משו"פ יש לו דין ממון וא"כ עובר על לא תגזול, ובישראל כיון דמחיל ליה ליכא השבה, אבל בעכו"ם שפיר יש בו השבה ג"כ, דהא בהא תליא, ולכן כתב צריך שיחזיר, וכתב גזילת עכו"ם דוקא אחר דין דפחות מש"פ בישראל, דלדידהו אין נפ"מ בין שו"פ או פחות משו"פ. ובאמת שבנו של המחנה אפרים בתחילה רצה ליישב כן דברי הרמב"ם, ודחה פירוש זה דלא הול"ל להרמב"ם לסתום, אמנם באמת י"ל דהרי הוא כמפורש מצד הדיוק הנ"ל.
גם י"ל בסתירת הדיוקים הנ"ל דבאמת מצות השבה ליכא על פחות משו"פ, ומה שכתב אפילו עכו"ם אסור לגזלו או לעשקו ואם גזלו או עשקו חייב להחזיר, כוונתו על שו"פ שחייב להחזיר כמו בישראל, ואע"ג דפתח לומר דאסור לגזול כל שהוא דין תורה, זה לא קאי על עכו"ם דוקא, אלא לאחר שהביא כל דיני ישראל שאסור לגזול פרוטה ואפילו כל שהוא, שוב הביא דמעכו"ם נמי אסור לגזול וחייב להחזיר, וכוונתו בשגזל ממנו שו"פ, וק"ל. וע"ע מש"כ בכל זה בספרי משנ"ה ח"ו סי' ש"ב.
גזל עכו"ם והשבתו
ולכאורה יש לתמוה לשיטות שגזל עכו"ם אין מצוה בהשבה, א"כ נמצא גזל עכו"ם חמור מגזל ישראל, דהגוזל ישראל חבירו בא הכתוב ונתקו לעשה של והשיב את הגזילה ומתקן הלאו, ואילו גבי גזל עכו"ם כיון דליכא עשה של והשיב ל"ל תיקון על הגזילה, ונמצא גזל עכו"ם חמור מגזל ישראל, ובגמ' ב"מ פ"ז ע"ב נחלקו אי גזל עכו"ם אסור מדאורייתא או מדרבנן, אבל שיהיה חמור מגזל ישראל זה תמוה.
וי"ל לפמ"ש בגמ' ב"ק ל"ח ע"א א"ר אבהו אמר קרא עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים (חבקוק ג') ראה שבע מצוות שקבלו עליהם בני נח כיון שלא קיימו עמד והתיר ממונם לישראל, ר' יוחנן אמר מהכא הופיע מהר פארן מפארן הופיע ממונם לישראל, והנה הרמב"ם בפי' המשנה כתב טעם שאסור לגזול מן העכו"ם שלא יתרגל בה להיותו גנב והוא ממדות הרעות, וכ"כ החינוך במצוה רכ"ט וז"ל בגמ' (ב"ק קי"ט ע"א) אמרו ז"ל שאפילו אנשים שמותר לאבד גופן כגון המינין אסור לאבד ממונם ולגזול או לגנוב להם, ואפשר לומר שכוונתם ז"ל בהרחיקם זה כדי שלא ירגיל האדם טבעו בכך, כי גריעות יהיה בנפש בהרגילה במדות הפחותות והרעות והוא חבל חזק למשוך העון, ועיין חכ"צ סי' כ"ו באריכות. ונראה דבאמת כיון דהתורה התירה ממונם לישראל א"כ ליכא גזל בגוזל מן העכו"ם, אלא שהתורה אסרה לישראל להיות גנב, ועל כן כיון שהעכו"ם מחזיק בממון הזה הגם שהתורה התירה ממונו לישראל מ"מ לילך ולגנוב ממנו אסרה תורה, וא"כ הוא טעם על התורה שאסרה לגנוב מעכו"ם. ומיהו לאחר שגנב ממון עכו"ם אז כבר אסור להחזירו לו, כיון דהתורה התירה ממונם לישראל א"כ אין זה ממונו של עכו"ם, הגם שהישראל אסור ליטלו דרך גניבה ממנו, אבל אם לקחו הגם שלקחו באיסור מ"מ שוב אסור להחזירו לו, שהרי אין זה ממונו של עכו"ם שכבר הותר ממונם, ולכן שפיר ליכא דין השבון בגזל עכו"ם.
ובמה שכתבנו יש להבין מה שאמרו ז"ל (ב"ק קי"ג ע"ב) טעות עכו"ם מותר, כי הא דשמואל זבן מכותי לקנא דדהבא במר דפרזלא בד' זוזי ואבלע ליה חד זוזא, רב כהנא זבן מכותי מאה ועשרים חביתי במאה ואבלע ליה חד זוזא א"ל חזי דעלך קא סמיכנא, ועיין ש"ע חו"מ סי' שמ"ח וסי' ש"ע, ולכאורה צ"ב אי גזל עכו"ם אסור מה"ת א"כ כל נטילת ממון שלא כדין יהיה אסור, והרי אפילו גניבת הדעת אסור, ואדרבה הרי מר שמואל גופיה (חולין צ"ד ע"א) איקפד על שמעיה דהוה פייסיה למבוריה בתרנגולת טריפה ויהיבי ניהלי במר דשחיטה ואסר משום גניבת הדעת, ואפ"ה זבן מכותי לקנא דדהבא במר דפרזלא בד' זוזא ואבלע ליה חד זוזא, ולא חש משום גניבת הדעת, ועיין רש"י ואיבלע ליה זוזא וכו', ועוד טעות אחרת שעיכב זוז מדמיו והטעהו בחשבון שלקח ג' במקום ד' ולשון הטעהו לכאורה משמע ששמואל הטעהו, אבל לפמ"ש אתי שפיר בס"ד. ובדרך זה יובן נמי הא דאבידת עכו"ם אסור להחזירה ועובר משום למען ספות הרוה (סנהדרין ע"ו ע"ב), וק"ל.
ובמה שכתבנו יש לישב קצת מה שהקשה המעשה רוקח דבהל' גניבה פ"א ה"א כתב הרמב"ם סתם הגונב ממון משוה פרוטה ולמעלה עובר על לא תעשה וכו', ולא חלק בין ישראל לעכו"ם, ובפ"א מהל' גזילה ה"א כתב כל הגוזל את חבירו שו"פ עובר בל"ת, וכתב כאן חבירו ומשמע דעכו"ם לא, ולפמ"ש אתי שפיר דהרמב"ם לשיטתו דאיסור גניבה מעכו"ם הוא רק משום שלא ילמוד עצמו לגנוב וכנ"ל, ולכן דוקא בגונב יש בו חשש זה, ולכן לענין גניבה כלל הכל כל הגונב ממון סתם, אבל בהל' גזילה כתב דוקא חבירו דבעכו"ם ליכא חשש שמא ילמוד לגנוב מגזילה, וקצרתי מאד.
ובזה הנני ידיד נפשו דו"ש כהדר"ג, החותם באהבה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קסג</h3>
<b>עוד בענין פחות משו"פ אי יש בה דין ממון</b>
ה' לסדר ויברך אתכם התשס"א, קרית אונגוואר י"ם ת"ו
מע"כ מחותני הרהגה"צ המפורסם שלשלת היוחסין מבחר האישים תל תלפיות כקש"ת מוה"ר יוחנן סופר שליט"א, אדמו"ר וגאב"ד ערלוי, ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ק באהבה, הנני בתודה על ספרו אמרי סופר על ב"ק ופקודתו שמרה רוחי לעיין בהני מילי מעלייתא ולהשתעשע בדבריו היקרים והנני בגרגיר אחד, במה שדן (ב"ק דף ס"ו) בחקירת המל"מ (פ"ה מהל' אישות ה"א) במקדש אשה מסוכנת באיסוה"נ המותרין לה לרפואה אי בתר דידיה אזלינן ולדידיה אינו שוה פרוטה ואינה מקודשת או דילמא בתר דידה אזלינן והרי היא נהנית בפרוטה ומקודשת, ומעכג"ק העיר מרש"י קידושין ג' ע"א דגרס ואשה בפחות משו"פ לא מקניא נפשה ופרש"י דגנאי הוא לה ע"ש ובתוס' בשם ר"ת לא גרס לא מקניא נפשה דלאו בקפידא דידה תליא מילתא אלא דילפינן קיחה קיחה משדה עפרון ובפחות משו"פ לא מקרי כסף.
ועלה בדעתי דהך חקירה במחלוקת שנויה דבקידושין (דף י"ב) אמר שמואל קדשה בתמרה אפי' עומד כור תמרים בדינר מקודשת חיישינן שמא שוה פרוטה במדי, ופריך והא אנן תנן בפרוטה ובשו"פ ומשני לא קשיא הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק, וכתב הר"ן ז"ל דהרמב"ן והתוס' ז"ל כתבו דהא דאמרינן חיישינן לאו למימרא דאי ידעינן בודאי ליהוי קידושין גמורים אלא לומר דאפי' בסתמא חיישינן שמא שו"פ במדי, אבל אפילו ידעינן בודאי ששוה פרוטה במדי לא הוי קידושין גמורין כיון דהכא לא שוה, והר"ן תמה עליהם וכתב לפיכך נ"ל דאי שו"פ במדי קידושי תורה הן דכיון שהיא נתרצה בהן ושו"פ באיזה מקום אילו ידעו העדים שדרכה לתת פרוטה באותו דבר הוה ליה כאילו אמרה לדידי שוה לי כדאמרינן לגבי חמש סלעים דפדה"ב [כדאיתא לעיל בדף ח'].
והנה ס"ל להר"ן ז"ל דכיון דשו"פ במדי אע"ג שהיא קבלה במקום שאינה שו"פ הו"ל כאילו אמרה לדידי שוה פרוטה, וכיון דלדידה שוה לה הרי זו מקודשת, וחזינן דהעיקר שתהא שוה לה אפילו אינו שוה לאחרים, וא"כ איסוה"נ נמי יכולה לומר לדידי שוה לי כיון שהיא מסוכנת ומותרת ליהנות מהן, ולפ"ז אפשר דהך חקירה במחלוקת הראשונים הנ"ל שנויה וי"ל ודו"ק.
ב) והנה מעכ"ק מחו' שליט"א האריך הרחיב שם דפחות משוה פרוטה לאו ממון בישראל ולגבי עכו"ם מקרי ממון, ועיניו כיונים משוטטות על אפיקי ש"ס ופוסקים וציין לתוס' עירובין ס"ב ע"א ותוס' ב"מ ס"א ע"א ד"ה אם ותוס' כתובות מ"ו ע"א ד"ה למאי ורש"י סוכה ל"ה ע"א ד"ה לפי. והוסיף לציין בכל המקומות מש"ס ופוסקים כל יקר ראתה עינו הבדולח וברמב"ם פ"ז מהל' שבועות (הט"ז) פחות מפרוטה אינו ממון, ובהל' טו"נ פ"ג ה"ו וכל פחות מפרוטה אינו ממון, וגם הביא דברי טור יו"ד (סי' קס"א) בשם הרמ"ה דבפחות משו"פ איכא ריבית דאורייתא, וכתב הב"ח דס"ל דהוה ממון רק ניתן למחילה, והפרישה והמל"מ (פ"ו ה"א) דמלוה ולוה פי' דברי הרמ"ה מדין ח"ש, [וצריך הבנה אם אין כאן ממון אין כאן ריבית, ובפרט למ"ד דבממון ליכא דין דחזי לאיצטרופי, וראה שו"ת פנים מאירות ח"א סי' כ"ו ד"ה וראיתי בתשובת בית יעקב].
האמנם מה שעומד נגדן דברי הרמב"ם פ"א מהל' גזילה ה"ב דאסור לגזול כל שהוא ד"ת וכתב ה"ה דהוא ככל חצי שיעור שבתורה, גם הסמ"ג לאוין קנ"ז והחינוך פ' קדושים מצוה רל"ז כתבו מדיני המצוה שאסור מדאורייתא לגזול אפי' כ"ש אבל לאו דלא תגזול אינו חל אלא בשו"פ כי התורה לא תחייב אלא בדבר שהוא ממון ופחות משו"פ אינו נקרא ממון אבל מ"מ הוא אסור מד"ת כמו חצי שיעור שאין לוקין עליו והוא איסור דאורייתא, וכן מכריעין דברי הטור ח"מ סי' שמ"ח ובש"ע שם, וכתב הב"ח שהוא מגמ' סנהדרין נ"ז ע"א דאמר ר"פ לא נצרכה אלא לפחות משו"פ וכו', ופירש"י (ד"ה צערא) דישראל בישראל נמי אסור ומיעבר לא עבר דכתיב לא תגזול והשיב את הגזילה אמידי דהשבון קרי גזל ואידך לא ע"ש, ומשמע לכאורה שפחות משו"פ רק לענין השבה הוא דלא חייב אבל לענין איסור גזל אפי' פחות משו"פ ממון הוא.
וכבר הקשו המפרשים ובראשם הלח"מ על הרמב"ם מסוגיא דסנהדרין דף נ"ט ע"א דאמרינן מי איכא מידי דלישראל שרי ולב"נ אסור ופריך והרי פחות משוה פרוטה ומשני התם משום דלאו בני מחילה נינהו, ולהרמב"ם ולכל הני פוסקים מאי פריך מגזל פחות משו"פ דלישראל שרי הא לישראל נמי אסור ד"ת, ובמקום אחר הראיתי לדעת שרבינו הרמ"ה סנהדרין נ"ט שם כבר עמד על מדוכה זו שכתב ומקשינן תו והרי פחות משו"פ דלישראל שרי משום גזל ולכותי אסור, ומשמע דלא ס"ל כרב פפא (לעיל דף נ"ז.) וכו', נראה דהרמ"ה ס"ל דהני סוגיות פליגי אהדדי.
גם רבינו הגר"א חו"מ סי' שמ"ח אות א' תירץ קושית הלח"מ דמ"ש בדף נ"ט והרי פחות משו"פ וכו' היינו להשבון, ובחנם דחק עצמו בלח"מ עכ"ל ע"ש. ולפענ"ד דבריו צ"ע דלכאורה נראה בכוונתו דהא דקאמר ר"פ בדף נ"ז דאסור לגזול אפי' פחות משו"פ זה אליבא דכו"ע, ובדף נ"ט דפריך והרי פחות משו"פ הכוונה לאחר שגזל שישראל פטור מלהשיב ועכו"ם אסור ליה להחזיק וצריך להשיב, וזה צ"ע דלא מצינו דעכו"ם צריך להשיב, וכמ"ש רש"י בדף נ"ז ע"א ד"ה צערא הנ"ל דנכרי לאו בר השבון הוא שכל דינו למיתה, ועיין יד רמ"ה הנ"ל שרצה לחלק כן דאי הגזלן ישראל שרי ליה לאחזוקי ביה ואי כותי הוא אסור ליה לאחזוקי ביה ושוב דחה לעצמו דפשטא דשמעתא לא משמע הכי.
ואשר נלפענ"ד בס"ד בתרי אנפין, חדא בהקדם הגמ' ב"מ (נ"ה ע"א) במחלוקת רב כהנא ולוי אי יש אונאה לפרוטות וכן תנא לוי במתניתיה חמש פרוטות הן האונאה פרוטה וכו' וישיבת הדיינין בפרוטה, ותנא דידן מ"ט לא קתני ישיבת הדיינין תנא ליה גזל וכו', ישיבת הדיינין איצטריכא ליה לאפוקי מדרב קטינא דאמר רב קטינא ב"ד נזקקין אפילו לפחות משוה פרוטה וכו', ומסקנא דמילתא אלא אי אתמר הכי אתמר אמר רב קטינא אם הוזקקו בית דין לשוה פרוטה גומרין אפילו לפחות משוה פרוטה, תחילת הדין בעינן פרוטה גמר הדין לא בעינן פרוטה, ופירש"י אם הוזקקו בית דין לשוה פרוטה בין תובע לנתבע גומרין אפילו בפחות אם חזר השני ותבעו פחות משו"פ קודם שעמדו ב"ד משם נזקקין לו ע"כ, והיינו דאין ב"ד יושבין על תביעה של פחות משוה פרוטה אבל אם כבר ישבו על דין אחר ואח"כ חזר ותבעו בדבר חדש אפילו פחות משו"פ דנין עליו וגומרין כיון דנתיישבו כבר על פרוטה. ונחלקו הפוסקים אי קיי"ל כרב קטינא, הרמב"ם פסק כרב קטינא ועיין רדב"ז וכ"מ שם דמשמע דכו"ע מודי לה ומתני' דלא תני ישיבת הדיינין משום דנכלל בגזל, והרא"ש פסק דלא כרב קטינא.
ובחו"מ סי' ו' אין הדיינים יושבים לדון בדין פחות משוה פרוטה, ואם הוזקקו לשוה פרוטה גומרים דינם אפילו לפחות משוה פרוטה. ועיין סמ"ע דפסק כהרא"ש וע"ע ש"ך סק"ג, ועיין ש"ך סק"א ואו"ת סק"א דאם תבעו דבר שהוא בעין אפילו פחות משו"פ נזקקים לו והוא מש"מ בשם הריטב"א ב"מ ועיין ברכ"י אות ו' שם ובפת"ש.
ומעתה לפמ"ש דפחות משו"פ אין לו דין ממון א"כ מאי פליגי אי בפחות משו"פ הדיינין יושבין לדון ואם כבר ישבו אז דנין גם על פחות משו"פ והרי כיון דפחות משו"פ אין לו דין ממון ומחיל אינש ועיין רש"י סנהדרין נ"ט ואם אינו מוחל הו"ל הפקר ב"ד, א"כ מאי דנין ועל מה דנין כיון שאין כאן ממון והכל מחול ואין צריך לשלם כלום. עוד יש להקשות ממ"ש האשה נקנית וכו' וב"ה אומרים בפרוטה ובשוה פרוטה, ופחות משו"פ מ"ט לא משום דבפחות משו"פ אשה לא מקניא נפשה, ולמ"ל טעם זה נימא דפחות משו"פ לאו ממון הוא ואין כאן קידושין.
ולכן נראה דודאי פחות משו"פ יש לו בעלים וממון בעלים הוא ואיננו הפקר, אלא שאם גזל פחות משו"פ אמרינן דלאו ממון גזל דמחיל איניש, והיינו אישי ישראל דרחמנים בני רחמנים הם אבל עכו"ם אכזרים נינהו ואינם מוחלים אפחות משוה פרוטה, וז"ל רש"י סנהדרין נ"ט ע"א משום דלאו בני מחילה נינהו, שאף ישראל נצטוו על הגזל אלא שפחות משו"פ אינו נחשב גזל בעיניהם שעוברין על מדתן שרחמנין הן ומוחלין על דבר קל, אבל ב"נ אכזרים הם ע"כ. הרי דפחות משו"פ נמי יש לו בעלים אלא לענין גזילה אם לקח הימנו פחות משו"פ אמרינן מחיל איניש דבני ישראל רחמנים הם ובעכו"ם דאכזרים הם נהרגין על ממון זה, אבל לענין עסקים ה"נ יכול לתבעו שהרי כספו הוא ושפיר יכול לתבעו בב"ד. ואשה נמי אי לאו הסברא דאשה בפחות משו"פ לא מקניא נפשה הו"א דקידושיו קידושין אפילו בפחות משו"פ, וכמו שבאמת כתב הריטב"א דבכלים מקדש אשה ואפילו בפחות משו"פ והוי קידושין. ועיין בר"ן קידושין י"ב הנ"ל בהא דחיישינן שמא שו"פ במדי והו"ל כאילו אומרת לדידי שוה לי ודו"ק, ובמשנ"ה חי"ד סי' קנ"ו הארכתי קצת בזה.
עוד נלפענ"ד בס"ד לומר דבר חדש דהנה בדיני ממונות יש כסף ושוה כסף, ושוה כסף הוא שהחפץ שרוצה לקנות או למכור יש לו שויות בעצמו, ואפשר למכרו בעד כסף ממש ויש גם להחליפו בכלי אחרת שיש לו שויות כמוהו כיוצא בו, אבל יש עוד כסף שהוא ממון צורי שהמלכות קבעו בו שויות והשויות מחמת צורת המלכות שבו וכן יוכל להפסל כפי רצון המלכות, והנה כסף שהמלכות קבעוהו הוא נקרא ממון וע"ז אמרו פחות משו"פ לאו ממונא הוא שהמלכות קבעו ממון מפרוטה ומעלה, אבל פחות משו"פ לא קבעו מטבע, לכן לאו ממון הוא, אבל שויות של חפץ אף אם הוא פחות משו"פ השויות לא נעדר, ולכן הגם דפחות משו"פ לא מקרי ממון מ"מ הרי השויות שלו הוא בכל עסקיו ואין נפ"מ בין שוה פרוטה או פחות משו"פ לענין השויות הזה ואין סיבה שיפקיר אדם פחות משו"פ כלל, רק בגוזל פחות משו"פ וכיוצא בו אמרינן מחיל איניש.
ובספרי הנ"ל נתתי טעם הגון ע"ז בס"ד, שלא יהא דין פחות משו"פ חמור מפרוטה לגבי גזל, דפרוטה איתא בהשבון וממילא תיקן הגזילה, אבל פחות משו"פ אינה בהשבון והרי התורה אמרה והשיב את הגזילה, ולכן פחות משו"פ אמרו דמחיל איניש שלא ישאר ישראל חבירו שגזל פחות משו"פ באיסור גזל כשרוצה להשיב ואין בידו להשיב את הגזילה.
אלה דברי מחותנו וידידו דושכ"ג וכל הנלוים אליו קשור באהבתו עבד נרצע לאדוניו, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קסד</h3>
<b>שמעון מכר דירתו לראובן וא"א לו לצאת בזמן המיועד בגלל לוי</b>
ד' לסדר ותחי רוח יעקב אביהם התשמ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרה"ג וו"ח מתנהג בחסידות אשכול הסופר כש"ת מוהר"ד גרינצווייג שליט"א, סופר סת"ם בירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ת בידידות נאמנה, בבואי הביתה נזכרתי מההבטחה לכתוב לו בשאלה בראובן שקנה דירת שמעון ותנאי התנו ביניהם שיצא שמעון מדירתו עד ר"ח סיון, ועשו קנין ושטר הכל כדת וכדין, ושמעון קנה לעצמו דירה אחרת מלוי ג"כ באופן שיוכל ליכנס בה לפני ר"ח סיון, בינתיים בא לוי המוכר לשמעון לא לצאת מדירתו עד ר"ח תמוז שלא יוכל למסור לו דירתו לפני זה, השיב לו שמעון ללוי אני כבר מכרתי הדירה ואין זה דירה שלי שאוכל להתעכב עד ר"ח תמוז, שמר"ח סיון ואילך אין הדירה שלי והבעה"ב הוא ראובן, הלך לוי לראובן לוקח הדירה משמעון ובקש ממנו שירחיק הזמן ויניח לשמעון להשאר בדירתו עד ר"ח תמוז והסכים ראובן לשמעון שידור שם עד ר"ח תמוז, ועתה שאל השואל שמעון הדר בחודש סיון בדירת ראובן אי חייב לשלם לו שכר דירה או אין צריך, ואי צריך לשלם לו שכר דירה אי יכול לתבוע מלוי שישלם מה שהוציא בעבורו או אינו יכול לתבוע דלוי לא היה אלא גורם.
והנלפענ"ד דגרסינן בגמ' ב"ק כ"א ע"א שלח ליה רבי אבא בר זבדא למרי בר מר בעי מיניה מרב הונא הדר בחצר חבירו שלא מדעתו צריך להעלות לו שכר או לא אדהכי נח נפשיה דר"ה א"ל רבה בר רב הונא הכי אמר אבא מרי משמיה דרב אינו צריך להעלות לו שכר, והשוכר בית מראובן מעלה שכר לשמעון, ופריך שמעון מאי עבידתיה ומשני הכי קאמר נמצא הבית של שמעון מעלה לו שכר, ופריך תרתי (פרש"י בתמיה כלומר תרתי מילי דסתרן אהדדי קאמר דהאי דשכר בית שמעון מראובן הו"ל דר בחצר שמעון שלא מדעת שמעון וקאמר צריך להעלות לו שכר ורישא קאמר אין צריך), ומשני הא דקיימא לאגרא הא דלא קיימא לאגרא פי' דקיימא לאגרא מעלה לו שכר לשמעון דהו"ל זה נהנה וזה חסר, ופסקה הרמב"ם פ"ג מה' גזילה ואבידה ה"ט ע"ש.
ובטוש"ע חו"מ סי' שס"ג הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אמר לו צא ולא יצא חייב ליתן לו כל שכרו, ואם לא אמר לו צא אם אותה חצר אינה עשויה לשכור אינו צריך להעלות לו שכר ואפילו היה רגיל להשכירו רק עכשיו לא עביד למיגר בתר האי שעתא אזלינן (רמ"א בשם נמק"י) ע"ש. ולפ"ז לכאורה איפשט שאילתן נמי דתלוי בזה, דאי ביתו של ראובן עומד לשכור ודרכו בכך ודאי ע"מ שישלם לו שכר דירה הרויח לו הזמן ער חדש תמוז, ואם אין דרכו להשכיר מסתמא הסכים שידור בו חנם עד חדש תמוז, וכ"ש הכא דאינו רוצה כלל להשכיר האי בית אלא לדור בו בעצמו, וא"כ שמעון פטור מלשלם לראובן שכר דירה.
אלא דיש לחלק דלא דמי שהרי כאן הסכים ראובן שידור בביתו עד חודש תמוז ומשמע בכל אופן ויש לו לשמעון מעליותא ועדיפות מגמ' הנ"ל, דהתם דר בחצר חבירו שלא מדעתו אלא שהבעה"ב לא אמר לו צא ואנן דנינן מה היה דעתו אם כוונתו היתה להניחו אבל ישלם לו שכר או כוונתו היתה לוותר לו, אבל בדידן הרי בפירוש הסכים לו לדור שם וא"כ אפילו היה עומד לשכר נמי נראה דפטור מאחר שהסכים לו, והוא מבואר ברמ"א ס"י שכתב בשם הרשב"ץ וז"ל האומר לחבירו דור בחצרי א"צ ליתן לו שכר ע"כ ומיירי אפילו בחצר העומד לשכור ע"ש.
איברא דדברי הרמ"א אלו במחלוקת שנויה, דבתרוה"ד סי' שי"ז כתב דהיכא דזה נהנה וזה חסר אפילו מדעת נמי אינו מוחל חסרונו ושכן פסק מהרי"ק בשם רבינו אפרים על מי שאמר לחבירו אכול עמי חייב לשלם לו מה שאכל וכן פסק הרמ"א ז"ל סוסי' רמ"ו ע"ש, וכבר תמה הב"ח ז"ל בשו"ת הישנות סי' ל"ט שדברי הרמ"א סותרים, והעלה שהוא מחלוקת הפוסקים היכא דזה נהנה וזה חסר ואמר לו דור בחצרי ולא אמר לו בחנם אם חייב להעלות לו שכר והו"ל ספיקא דדינא ואינו יכול לכופו לשלם ומיהו דעכ"פ לצאת ידי שמים איכא וצריך לפשר עכ"פ שימחול לו, וכ"כ בשו"מ מהדו"ב ח"ד סי' קפ"ו דהאומר לחבירו דור בחצרי או אכול עמי הו"ל ספיקא דדינא אי למתנה כיוון או בשכר, ועיין ש"ך סי' שס"ג ס"ק י"ג שהביא דברי הב"ח וביאר כוונתו שפסק דהממע"ה והיינו דוקא בחצר דקיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר אבל בגברא דלא עביד למיגר גם הב"ח מודה דפטור מאחר דזה [אינו] חסרו מדעתו ע"ש.
ובשו"ת מקום שמואל סי' ל"א השיג על הב"ח והעלה דהעיקר שאין צריך להעלות לו שכר כדעת הרמ"א ז"ל, ועיין ביאור הגר"א שתמה על בעה"ג בשם הב"ח דהרי כאן מיירי דלא עבידא לאגרא, ועיין מש"כ בקצוה"ח סק"מ בדברי הרשב"ץ הנ"ל.
וכרגע נפל מילתא בלבי לחלק בין היכא דבעל הבית אמר ליה דור בחצרי ובין היכא שבא לבקש מבעה"ב שיניחנו לדור בחצירו, וקצת ראיה מדברי הרשב"א הביאם הר"ן ר"פ דייני גזירות גבי עמד ופרנס את אשתו דאמרינן הניח מעותיו על קרן הצבי וז"ל בשם הרשב"א (בחי' למס' נדרים ל"ג ע"ב) דכי אמר חנן אבד מעותיו דוקא במפרש אבל בסתם חוזר וגובה לפי שכל המפרנס סתם אינו מפרנס בתורת מתנה אלא בתורת הלואה, והביא ראיה מירושלמי פ' איזהו נשך חד בר נש אשאיל לחבריה דינרין אשריתיה בגו ביתא א"ל הב לי דינרי א"ל הב לי אגר ביתא ואתא עובדא קמי דר' אבא בר זבידא א"ל וקים ליה מאי דהוי חמי למשרייה, והרי הכא בשהעמידו סתם היה ולא שהעמידו בפירוש, וכיון שכן המפרנס אשת חבירו בסתם חוזר וגובה הימנו, והר"ן הסכים להרשב"א ז"ל. והקצה"ח הביא סתירה בדברי הר"ן דבפ"ק דקידושין גבי נתן הוא ואמרה היא נראה מדבריו דסתם דרך מתנה מקרי והכא קאמר דסתמא לא הוי דרך מתנה.
ולולא דמסתפינא אמינא בהא דירושלמי דלכאורה יש לחלק, דהתם בהאי בר נש דאשאיל ליה לחבריה דינרין ואשריתיה בגו ביתיה דכיון דהיה חייב לו מעות והכניסו לביתו אם לא היה מקבל הימנו שכר היה בו חשש רבית כדקיי"ל דהלוה מעות לחבירו לא יעשה מלאכה בעבדו אפילו הוא בטל ולא ידור בחצירו חנם ולא ישכור ממנו בפחות אפילו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר (ב"מ דף ס"ד, יו"ד סי' קס"ו ס"א ועיין ש"ך שם סק"ה מה שהאריך בדברי תלמידי הרשב"א), ולא מבעיא כשאמר לו בשעת הלואה דור בחצרי חנם דהו"ל רבית קצוצה אלא אפילו לא אמר לו בפירוש נמי, ועיין ט"ז יו"ד שם סק"ג שתמה על מה שכתב הרמ"א בח"מ סי' שס"ג דהאומר דור בחצרי דפירושו כאומר חנם וכאן הצריכו לומר בפירוש דוקא כמ"ש הב"י דדור סתם משמע כדרך בנ"א דרין כשכירות ע"ש ובבאה"ט שם, ומעתה יש לחלק דדוקא התם דאשאיל ליה כסף כה"ג ע"כ אינו מכוין כמתנה בסתמא כדי שלא לעבור על איסור רבית אבל בעלמא אפשר דסתמא הו"ל מתנה, ועיין קצה"ח מה שכתב ג"כ לחלק קצת ודו"ק.
ומעתה י"ל דאפילו נימא דהאומר לחבירו בסתם למתנה נתכוון היינו דוקא כשהבעה"ב אמר לו לחבירו דור בחצרי, אבל כשהדר בא לבקש מבעה"ב להניחו בביתו והוא הסכים לו לדור בביתו ודאי ע"מ שישלם לו שכר כוונתו כדרך כל הארץ שהשואל מחבירו לדור בחצירו כוונתו בשכר עכ"פ היכא דקיימא לאגרא אם לא שיאמר לו בפירוש בחנם וצ"ע.
ומיהו נראה דכל זה היינו היכא דראובן היה לו בית דירה אחרת ולא הפסיד כלום ע"י המתנתו מחדש סיון עד תמוז, אבל אם היה ראובן הקונה דירת שמעון בדירה שכורה ומשלם שכר דירה וע"י שאיחר שמעון לצאת עד חודש תמוז הוצרך ראובן לשלם עוד חודש שכר דירה כה"ג נראה דחייב לשלם לראובן שכר דירה, שהרי אנן סהדי דלא נתן לו דירתו בחנם והוא עצמו ישכור דירה אחרת בשכר, ואפילו למ"ד דור בחצרי א"צ ליתן לו שכר אפילו בעומד לשכר מ"מ היינו דוקא שאינו מקבל שכר והו"ל מניעת הריוח כה"ג אמרינן כיון דלא אמר בפירוש בשכר אז י"ל דבמתנה נתכוין ליתן לו, אבל היכא דהבעה"ב צריך לשכור לו דירה אחרת ודאי אין נותן מתנה לזה את דירתו בחנם והוא הולך ושוכר לעצמו דירה, ולכן בכה"ג נראה ודאי דצריך לשלם לו שכר דירה.
וא"כ בדידן נלפענ"ד כך, אם ראובן היה בבית שהיא שלו או בבית שאינו משלם שכר ולא עלתה לו שכר כלל במה שהרחיב הזמן עד ר"ח תמוז וגם בית זה אינו עומד לשכירה אלא ראובן עצמו יכנס בו אח"כ כיון שזה נהנה וזה לא חסר כלום אין צריך לשלם שכר כלל, אבל אם ראובן דר עד היום בשכירות או שעכ"פ מכר דירתו לאחרים ובמה שיתעכב עוד חודש יעלה לו שכר דירה שהלוקח מראובן מבקש שכר אז נראה לפענ"ד דאם ראובן מבקש שכרו כה"ג חייבין לשלם לו ועכ"פ לפשר אתו. וכנראה דטענתו על לוי ולא על שמעון שהרי ללוי הסכים ששמעון ידור שם עד תמוז ואין לו עם שמעון כלום כנלפענ"ד.
אלו דברי ידידו דושכ"ת המצפה לרחמי שמים, ומרוב הטרדות ומחולשת הדרך על כן יהיו דברי מעטים, ידי"נ בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קסה</h3>
<b>מי שקיבל פרס הישיבה בערמה ורוצה לעשות תשובה</b>
א' לימי הגבלה התשס"ב ברוקלין נ"י יצו"א
אל מע"כ הבחור החשוב וכו'.
בדבר השאלה אשר שאל שבהיותו כבן ט"ו שנה בישיבה עשו בחינות לכל בחורי הישיבה ומי שהיה לו הצטיינות הכי גבוה יקבל פרס הכי גדול, ועשה בערמה ומה שידע ידע ומה שלא ידע הלך וקבל התשובות מאחרים וזכה הוא בפרס של הצטיינות הכי גדולה מכל הישיבה, ועכשיו הנהו מתחרט על מעשיו לבד שהוא קבל הפרס שלא היה מגיע לו יש כאן אונאת ממון וגזל.
תשובה. אמת שיש כאן אונאה של ממון שע"י ערמה ושקר קיבל הפרס שלא היה מגיע לו, וגם אונאת הבריות בלי ממון שהתגאה בטלית של חבירו, וצריך לדעת למי היה באמת מגיע הפרס הגם שלא לקח ממונו ממש שהרי לא נתברר למי היה מגיע באמת, אבל בכל אופן הרי הפרס היה לו שויות, ואם היה משל הישיבה א"כ לקח ממון הישיבה שלא ברשות, ואם היה של איזה נדבן א"כ לקח ממונו של הנדבן שלא ברשות, עכ"פ הו"ל בכלל גזל הרבים לכאורה, ומיהו אמרו ז"ל אין לך דבר העומד בפני התשובה.
ולפענ"ד הדרך הנכון לכתחילה ליכנס להראש ישיבה ולהתוודות לפניו ולהחזיר הפרס שאינו מגיע לו, והראש ישיבה יעשה בו כרצונו. הדרך השני אם ירצה, יכתוב מכתב בעילום שם ולשום בו כסף כפי ערך הפרס, ויכתוב שבאחד מהבחינות קבל הוא פרס בערמה והרי הוא מתחרט על מעשיו ולכן הוא מחזיר את הפרס או דמי הפרס במעטפה זה ששולח, ואם מישהו נדב את הפרסים הוא מבקש להחזירו לו, ושימחלו לו על העוול שעשה כי ילדות היתה בו.
ובענין מחילה אי צריך לבקש ממישהו, באמת כי זה דבר קשה כי בודאי הוא גרם לראשי הישיבה לשקר ולעשות חילוק הפרסים שלא ביושר, ויקבל עליו מהיום והלאה לחיות ביושר ולהקפיד על מצות בין אדם לחבירו ובדיני ממונות, כי בעונ"ה כמה נכשלים בדברים כאלו ליתן אינפארמאציא שלא באמת ועי"ז מקבלין כסף וכיוצא בו, ויאמר כמה פעמים תהלים ויקבל עליו ללמוד תורה דף או חצי דף בכל יום לבד משאר השיעורים שלומד. ועיין מה שכתבתי בענין אי מותר להעתיק תשובות על בחינות ממקום אחר, ומצאה מקומו בספרי משנ"ה ח"ז סי' ער"ה.
וכבר נשאלתי מאחד דכד הוה טליא ולמד בחדר נאספו כמה יחידים שחלקו פרסים לילדים שעברו בחינות לגמרא בע"פ ואז אמר שיודע מ"ט דפים בע"פ והאמת היו שלא ידע אותם בע"פ וגם לא למד ואם היו בוחנים אותו לא היו נותנים לו הפרס אבל הם האמינו לו על אמירתו ונתנו לו הפרס, והשאלה היה כיון שבהערמה בא לו שמא עבר על איסור גזל וחייב להחזיר או אפשר כיון דקטן היה ופטור, גם י"ל מאחר שסמכו ולא בחנו אולי גם הם ידעו שזה גוזמא ואינו אמת רק שרצו לזרז הלימוד או דילמא אומדנא דמוכח הוא שאם היו יודעים שמה שאמר אינו אמת לא היו נותנים. וכתבתי לו היות כי מי שנדב הפרסים לא ידוע לו מי הוא ואיננו כעת בנמצא שיוכל להחזיר לו הספר, וגם שיש לדון כי אפשר כיון שלא בחנו נתנו על ספק וכוונתם היתה רק לזרז הלימוד ולכן ויתרו ונתנו ספר הגם ששיערו בעצמם שיתכן שאינו יודע בע"פ מ"ט דפים, כה"ג לכאורה יכול להחזיקו, ומ"מ לפענ"ד צריך שיתן הספר שילמדו בו רבים ויהיה בכלל השבון. ואם היה קטן בשעה שלקח הפרס כבר האריכו האחרונים ועי' מה שכתבתי במשנת העמרמי לשו"ת בית שערים או"ח סי' ל"א.
וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה וה' ישמרהו ויצילהו מהיום והלאה וה' יסלח לו על העבר, ויעשה הכל בדעת, ואם ישמעו אחרים וילמדו ממנו שאין לעשות דברים כאלו גם זה יהיה שכרו. המברכו בברכת התורה ושיזכה לקבל את התורה בחג העצרת הזה, החותם בלו"נ,
מנשה הקטן
<h3>סימן קסו</h3>
<b>בדין המזיק בית חבירו ויש לו ביטוח</b>
ר"ח מנ"א התש"ס, פה קרית אונגוואר י"ם תובב"א
מע"כ ידידי הרב הגאון כש"ת מוה"ר עזרא שרים שליט"א ר"מ במעלת התורה, בעמח"ס שבתותי, חקותי ומשפטי תשמורו, ירושלים עיה"ק.
אחדשכ"ת, בספרו בסימן מ"ד דן בדין המזיק או מדליק ביתו של חבירו ויש לו לחבירו ביטוח מכל מיני נזקים, אי יכול הניזק לחייב למזיק לשלם לו דמי נזקו אע"פ שקבל דמי נזקו משלם מחברת הביטוח, או יכול לומר לו בא אדם בחריקאי והוא שלם לך דמי הנזק, ומעכ"ת האריך והביא מאור שמח במי ששכר דירה וקבל על עצמו אחריות דליקה והדירה ושכרה והיה לו להמשכיר ביטוח ושלם את ההיזק (צל"ע הלשון שם), ואפ"ה כתב האור שמח שחייב השוכר לשלם דמי ההיזק והביא ראיה מגמ' ב"מ קט"ז דבעי דר"כ, ומעכ"ת פלפל בדבריו, וציין לשער המשפט סי' ע"ב ס"ק י"ב, ושו"ת הרי בשמים סי' רמ"ה ומנח"י ח"ב סי' פ"ח בנדון כזה. ולבסוף מסיק שהמזיק ודאי פטור מלשלם להניזק.
ולפענ"ד לאחר הסליחה דמיונו לא עלתה יפה, דחברת הביטוח והמזיק הם שני דברים, והוא דחברת הביטוח שמשלמת להניזק אין זה מדין המזיק וגם לא בגדר מתנה או רחמנות, אלא שהאדם שיש לו בית ומפחד משריפה או שאר הזיקות, עושה הסכם עם חברה בחוזה (קאנטראק"ט) שהוא מוכן לשלם להם בכל שנה ושנה סכום מסוים, ותמורת ממון זה יהיה תנאי ביניהם שאם יוזק הבית הם חייבים לשלם ההיזקות או כל הבית כולו כפי ההיזק, ואם לא יארע שום היזק אזי הסכום שהוא שילם כל הזמן משנה עד חמשים שנה וכיוצא בו הכל מגיע להם, ככה שלפעמים הבעה"ב ישלם להם כמעט כל הבית כולו ולא יקבל מהם כלום, ועתה שנשרף הבית חברת הביטוח חייבת לשלם לו כל ההיזק לפי התנאי שהתנה עמהם, ומה שהם משלמין לו ההיזק הגם שהם לא הזיקוהו כלום, הוא בשביל התנאי שהתנה ביניהם והכסף ששילם בשביל זה.
ולפ"ז פשוט דהם לא שלמו דמי ההיזק שחייב המזיק, שהמזיק חייב לשלם להניזק מה שהזיק לו מפני שהתורה חייבו לשלם על ההיזק, ואם חברת הביטוח תפשוט הרגל ולא תשלם לו כלום זה לא משנה ולא יטיל חיוב יותר על המזיק, ולכן המזיק נתחייב בנזקו כל זמן שהוא מזיק וחייב לשלם מה שהזיק בעידית, ואין לו שום עסק עם החברת בטוח.
ובאמת כי כבר נשאלתי שאלה כזו פעמיים, ראשונה בשנת תשי"ח והוא בספרי משנ"ה ח"ב סי' יו"ד והבאתי ראיה מב"מ ל"ה, והבאתי תשו' תשורת ש"י סי' שע"ה ותשובה מהגאון ר' צבי פסח פראנק זצ"ל דפשיטא להו כמ"ש, ושוב כתבתי תשובה אחרת בזה לפני שנתיים, במי ששאל רכב מחבירו ולא היה לו לחבירו ביטוח על הרכב והשואל היה לו תאונת דרכים ושבר את המכונית, וטען כיון שכעת כל העולם יש להם ביטוח והוא רגיל כפי מנהג העולם, ולכן אין עליו לשלם שהמשאיל גרם לעצמו שלא הודיעו שאין לו ביטוח, והשבתי דאין זה אמת דהחיוב בא עליו מצד ההיזק ולא משנה אם יש לו ביטוח או לא.
וחכם א' הביא ראיה לדברי מגמ' כתובות דף ק"א ע"ב הנושא את האשה ופסקה עמו כדי שיזון את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים, ניסת לאחר ופסקה עמו כדי שיזון את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים, לא יאמר הראשון לכשתבא אצלי אזונה אלא מוליך לה מזונותיה למקום שאמה, וכן לא יאמרו שניהם הרי אנו זנין אותה כאחד אלא אחד זנה ואחד נותן לה דמי מזונות וכו', מתו בנותיהן ניזונות מנכסים בני חורין והיא ניזונת מנכסים משועבדים מפני שהיא כבע"ח, הפקחים היו כותבין וכו', וע"ש ברש"י ובדף ק"ג ע"א ולא יאמרו שניהם וכו'. והנראה דקמ"ל דלא מיבעיא היכי דשניהם חייבים שזה חייב בעצמו לזון וזה חייב בעצמו לזון בת חבירו לחמש שנים, דלא אמרינן מסתמא על מזונותיה קפדה והרי מתפרנסת מאחד והשני לא ישלם, אלא אפי' היכא שיאמרו שניהם הרי אנו זנין כאחד והרי היא ניזונת, אפ"ה לא אמרינן הכי אלא אחד זנה ואחד נותן לה דמי מזונות שהרי הם שני חיובים וכל אחד משלם חובו שנתחייב, ואפילו מתו אלו השנים שהתחייבו עצמם לזון חמש שנים והשאירו בנות לזון מנכסיהם, בנותיהן ניזונות מנכסים בני חורין והיא ניזונית מנכסים משועבדים מפני שהיא כבע"ח. ויפה כוון בזה שבנידון דידן נמי יש כאן שני מתחייבים, אבל החיוב של שניהם שונה, אחד מדין מזיק שחייבו התורה לשלם כל מה שהזיק, והשני הביטוח שהם קבלו עליהם לשלם כל ההיזק שיוזק מכל מקום שהיא, ולכן לא נפטר אחד בתשלום חבירו.
אם חברת הביטוח יכולין לתבוע את המזיק שישלם להם מה ששלמו הם להניזק
ושם באות י"ד יצא להסתפק אם חברת הביטוח יכולין לתבוע את המזיק שישלם להם מה שהם שלמו להניזק, שהרי הם יכולים לטעון אתה הזקת לנו ששרפת את הבנין ואנחנו נתחייבנו לשלם, נמצא ששלמנו ההיזק שהזקת והרי ההיזק חוזר עלינו, וכתב שם דמה ששרף את הבית הוא היזק ישיר לחברה שיצטרכו לשלם, והביא מקובץ שיעורים כתובות אות רי"ח שכתב להוכיח מדין חיוב ריפוי לאשה שכתב הרמב"ם שהריפוי ינתן לבעל ולא לאשה, וא"כ אף בשורף בית חבירו מבוטח יצטרך לשלם לחברת הביטוח, והקשה ע"ז מדין מעוכב גט שחרור שדמי החבלה לרבו, ולמסקנא סיים דאפשר שיש בזה דין דרצה מזה גובה רצה מזה גובה. ומעכ"ת הסיק שבידי אדם א"א להוציא ממנו אלא אפשר שחייב בידי שמים.
ולכאורה מצינו כעין זה בכתובות דף צ"ב ע"ב אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בע"ח דראובן וקטריף לה מיניה דינא הוא דאזיל ראובן ומפצי ליה ולא מצי אמר ליה לאו בע"ד דידי את משום דאמר ליה דמפקת מיניה עלי הדר, ואיכא דאמרי אפילו שלא באחריות נמי ע"ש, והמבואר דכל שגורם לו הפסד יכול לטעון עמו, א"כ כ"ש כאן שראובן מזיק לו בידים, שודאי שהניזק ילך להביטוח שישלמו הם, נמצא שהכשיר את נזקו, ושפיר יכולין חברת הביטוח לתבוע ממנו ההיזק.
ולפמ"ש לעיל שראובן חייב לשלם ההיזק הזה מדין מזיק, א"כ יכולין חברת הביטוח להשים עיקול עכ"פ על חוב שמשלם ראובן המזיק, שישלם זאת להחברה שעכ"פ הם שלמו לו ההיזק.
האמנם לפי מה שבארנו גם זה אינו, שמה שהביטוח משלמת אין לה דו"ד עם ראובן המזיק, ולא מטעם ראובן הם משלמין להניזק אלא מדין תנאי שהתנו ביניהם שאם יוזק שמעון הם ישלמו לו דמי ההיזק שיהיה לו, ולא קשור אם המזיק יהיה לו או לא יהיה לו לשלם, או אפי' ימחול לו הניזק אם ברצונו לשלם בעצמו.
האמנם לאחרונה עשו בארה"ב חוק חדש שכל מי שיש לו ביטוח בכמה מקומות לא יוכל לתבוע ולגבות רק במקום אחד, לפי שהיו כאלו שעשו כמה פעמים ביטוח וסבבו לההיזק ואח"כ גבו מהביטוח מאה פעמים ועי"ז נתייקרו החברות של ביטוח ולכן תקנו חוק זה לטובת הציבור, ומ"מ נראה דלא פוטר החוק הזה את המזיק מתשלומין ע"מ שהזיק, דאל"כ יהא חוטא נשכר ואין עושין תקנות כאלו ובפרט שהוא נגד ד"ת כנלפענ"ד פשוט.
אלו דברי אדם מועט לעולם ידידו דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קסז</h3>
<b>ישראל לקבל משרה במשטרה</b>
חודש אלול שופטים ושטרים תתן לך התשנ"ח, קרית אונגוואר, ירושלים עיה"ק.
בימי הרחמים והרצון, יקרב לנו עת רצון, וישלח לנו שר וקצין, בן דוד משיח צדקינו, יבא ויגאלנו גאולת עולם במהרה בימינו, ובתוכם כבוד הרבנים הגאונים שומרי משמרת התורה נושאי דגל התורה גודרי גדר דק"ק מאנסי בארה"ב, ויקבל כל אחד הכבוד הראוי לו.
אחדשכ"ג כראוי, בדבר אשר פניתם אלי בנדון אי מותר לבן תורה לקבל משרה הנקרא שעריף בלע"ז בשביל פרנסתו, וגם אפשר שהוא טובה להכלל, והוא מין שוטר אשר הוא חלק מהמשטרה ולובש לבוש המשטרה ומצויד באקדח להשתמש בו בעת שנראה להגן על חייו או על חיי אחרים, ונבאר התפקידים שלו:
א] עיקר תפקידו הוא לשמור על סדר בעוברי דרכים, שהעוברים על חוקי המדינה כגון הממהר במכונה יותר ממה שקבעו או העומד במקום שאסור לעמוד ברה"ר או מן הצד חייב ליתן לו כתב אשמה (טיקעט בלע"ז), ואם לא ישמע לו בידו לכופו ולאסרו בכבלים ולהביאו לבית סוהר, ואם יתריס כנגדו ועומד עליו להציל עצמו מותר לו לירות מתחילה באויר דרך אזהרה ואם אינו שומע לו מותר לו להרגו ע"פ חוק.
ב] כל תלונה שבאה להמשטרה הן בעניני שכנים שמריבים זה עם זה והאחד מצלצל להמשטרה, או אם יש תלונה מהבן שהאם או האב מכין אותו, תפקידו ללכת למקום או לבית שבא התלונה משם ולהביא הדבר לסדר אם אפשר לו או שיביאהו למשטרה והם ישימוהו לבית הסוהר עד שיביא עו"ד ויוציאוהו או יעשו כפי שיבינו עד שיעמוד לפני השופט.
ג] שאם יזמין אדם מישראל את חבירו לבית המשפט בערכאות של גוים במקום ללכת לד"ת אף אם חבירו צועק אנחנו שומרי תורה ואני רוצה בדין תורה ולא בערכאות של גוים, על השעריף חיוב להביא את המסרב לבית המשפט כפי הזמנת הבית משפט, ואם לא ישמע ענוש יענש כדין מסרב לבית משפט העממי.
ד] אם יהי' ריב בין איש לאשתו מחמת שהאב מכה לבנים או על איזה סיבה שהוא, והיא תצלצל למשטרה שבעלה מתאכזר עליה ועל הבנים וכיוצא בו עליו החיוב לירד לבית ההיא ולהוציא האב מביתו ומאשתו וילדיו ולהביאו להמשטרה בלי עדות ואין מחזירין אותו לביתו, אלא על עדותה יקחו אותו מהאם והבנים ויתקיים שלח תשלח את האב ואת הבנים תקח האם.
עכ"פ שעריף הוא שוטר משוטרי המדינה שחייב לשמור על חוקי המדינה וחוקי המשפט אפילו במקום שהם מפורשים נגד התורה, ואמנם היות כי לא הלכתי ב"ה בבתי ספר העממים ולא בתיכונים שלהם ולא קראתי את חוקיהם שלהם ולא רציתי לכתוב דברים שאולי יתבררו שאינו כן, לכן דברתי עם קצין של השעריף ושאלתיו כמה שאלות כגון אם יבא שהתפקיד שלו והחוק מבית המשפט יחייבוהו נגד תורתינו הקדושה והוא יבחור ללכת ולקיים חוקי התורה שהם נגד חוקי המדינה והמשפט, והשיב לי שיש בזה הבנה שבשבת ויו"ט אין עליו תפקיד והוא משוחרר מכל התפקידים, אך לענין שאר דברים עליו לשמוע לחוקי המדינה ואם לא ישמע אז יסלקוהו מהמשטרה, ואולי גם יעמידוהו לדין וענוש יענש על סירובו לשמוע לחוקי המדינה שקבל עליו. עכ"פ השוטר הוא מושבע למלכות ולחוקיהם משעה שקבל המשרה להיות תחת חוק המדינה לכל דבר כאחד השוטרים הגוים, אלא שהשעריף יש עוד קצת יותר חיובים וסמכיות.
גרסינן בגמ' בכורות (ל"א ע"א) ת"ר בראשונה היו אומרים חבר ונעשה גבאי [ממונה למלך לגבות מס מישראל, רש"י] דוחין אותו מחבירתו, פירש [מן הגבאות] אין מקבלין אותו, חזרו לומר פירש הרי הוא ככל אדם (ואם חוזר מקבלין אותו). רב הונא בר חייא איצטריכא ליה שעתא [שהיו חכמים צריכין לו לשאול הימנו הלכות], הוה עייל גביה רבה ורב יוסף וד' מאה זוגא דרבנן, שמע דאתו, קטר להו ארבע מאה תכתכי, לסוף שמעו דנעשה גבאי שלחו ליה זיל לחשיבותיה זיל לקדמותיה [ילך לחשיבותיה, אחר החשיבות שבחר לו להיות מוכס ואנו לא נלך אצלו], שלח להו הדרי בי [מגבאות], רב יוסף לא אזל, רבה אזל. שנחלקו רבה ורב יוסף אי מהני לו תשובה.
והמבואר דלא נחלקו רבה ורב יוסף דכל זמן שהוא גבאי למלך להיות גובה מס שיתרחקו הימנו כי לזה אין ספק אלא אפילו לאחר שעזב אותם ועזב את המשרה ופסק מלהיות גבאי למלך נחלקו אי לחזור ולקבלו. ומפשטות הדברים נראה דהני מסים חייבים היו לשלם מדינא דמלכותא ולכן מתחילה היה מסכים לגבותם כשמנוהו, דאילו הם מסים שאין חייבים לשלם א"כ הו"ל גזל ממש והאיך ח"ו יעלה על דעת רב הונא ב"ר חייא להיות גבאי וגובה מסים שלא כהלכה. והרמב"ם פ"י מהל' משכב ומושב ה"ח כתב חבר שנעשה גבאי למלך או מוכסן וכיוצא בהן דוחין אותו מחברותו, פירש ממעשיו הרעים הרי הוא ככל אדם וצריך לקבל דברי חבירות כבתחילה. והנראה דהרמב"ם מפרש דגבאי ומוכס שני דברים הם, וי"ל. אך בכל אופן מבואר בהדיא בגמ' וברמב"ם דכל שנעשה גבאי למלך, אפי' רק לגבות מס מה שמוטל עליו מיד המלך הרי הוא יצא מכלל חברות ורחקו ממנו חכמים. ואם יגבה מה שאינו מוגבל, אז גזלן מקרי ומה"ט המוכסין פסולין לעדות. ועד הנה דברינו מדין ממונות.
ויש עוד חלק דיני נפשות במה שהוא מצווה לתפוס ולהביא לבית המשפט או לבית הסוהר או כיוצא בו, ובב"מ (פ"ג ע"ב) מעשה בר"א בר"ש שנתמנה ע"י המלכות (בע"כ) וקא תפיס גנבי ואזיל, שלח ליה ר' יהושע בן קרחה חומץ בן יין עד מתי אתה מוסר עמו של אלקינו להריגה, שלח ליה קוצים אני מכלה מן הכרם, שלח ליה יבא בעל הכרם ויכלה את קוציו וכו', ואף ר' ישמעאל בר' יוסי מטא כי האי מעשה לידיה [מינהו המלך לתפוס גנבים ולסטים, רש"י] פגע ביה אליהו א"ל עד מתי אתה מוסר עמו של אלקינו להריגה א"ל מאי איעבד הורמנא דמלכא הוא א"ל אביך ערק לאסיא אתה ערוק ללודקיא ע"כ.
ובטוש"ע חו"מ סי' שפ"ח ס"ט אסור לישראל למסור לישראל ביד עכו"ם בין בגופו בין בממונו ואפי' היה רשע ובעל עבירות ואפי' היה מיצר לו ומצערו, הגה, ודוקא בדברים בעלמא אבל אם מסרו מותר למסרו דהרי יוכל להרגו בדין במקום שיש חשש שיחזור וימסרנו למלכות כדי להציל את עצמו אם א"א להציל עצמו בדרך אחר.
והנה לן ד' עמודי עולם ר"ה בר חייא ר"א בר"ש ור' יוסי ור' ישמעאל ברבי יוסי שהוכרחו מן המלכות לתפוס גנבים שבאמת היו רשעים וכמבואר בגמ' שם, או לגבות מכס שברשות המלכות גובה ומ"מ חכמים רחקו מהם, ובראב"ש ור"י ב"י קראו להו מוסר עם אלקינו להריגה הגם שהיו המתבקשים והנתפסים מהמלכות פושעים ורשעים גמורים וכפי שקראם קוצים בכרם ישראל מ"מ שלח ליה יבא בעל הכרם ויכלה את קוציו ואין בידינו לעשות דין בזה"ז, ואליהו אמר לו שאם אין לו ברירה אחרת יברח ללודקיא ששם המלכות לא יתפסנו ושחייב להשאיר את ביתו ומקומו ואת בית מדרשו, הכל שלא למסור ח"ו אדם מישראל ביד העכו"ם.
ומעתה ק"ו ומה התם שנתמנו על ידי המלכות בע"כ ולתפוס בנ"א שבודאי חייבים שהם גנבים ולסטים מפורסמים וכיוצא בהם אעפ"כ היה אסור עד כמעט לפק"נ, ק"ו בן בנו של ק"ו האי שערי"ף שהוא הולך בעצמו ומבקש משרה במלכות ומלאכתו הוא לתפוס בנ"א ולמוסרם למשטרה ולבית המשפט בערכאות של גוים. והנה השעריף אם ימצא מכונית של ישראל העומדת במקום שע"פ החוק אסור עכשיו לעמוד שם שהוא על יד הרחוב שהחוק קובע שהיום עומדין על צד זה ולמחר על צד שני או כיוצא בזה והנה הוא הולך ומוסר ממון חבירו שהוא המכונית או דמי העונש ע"ז ביד העכו"ם והו"ל מוסר ממון חבירו ביד עכו"ם, וכן אם הולך ע"פ הזמנת הערכאות להביא יהודי לבית משפט או להביאו למשטרה מחמת קטטה כל דהו או שאשתו מתרגזת על בעלה ורוצה להוציא עצמה מתחת בעלה ותולה עצמה בעכו"ם, והרי יש כאן מסירה בדיני ממונות שמוסר ממון חבירו ביד עכו"ם וגם בדיני נפשות שמוסר נפש חבירו ביד עכו"ם ר"ל כתוא מכמר, ודאי כי הוא בכלל עד מתי מוסר עם אלקינו להריגה, וח"ו לבן תורה להיות לו פרנסה ממסירת ישראל לעכו"ם.
להיות שוטר אי יש טובה להכלל
ועל דברתו שאפשר שהוא טובה להכלל, כוונתו מסתמא כיון שיהיה שם שוטר שומר התורה יעשה טובות ויבער הפושעים והקוצים. הנה לבד ממה שכתבנו לעיל ששלח ליה יבא בעל הכרם ויכלה את קוציו, עוד האיר ה' עיני וראיתי בתקנות דרבינו גרשום מאור הגולה בנספחות הובא באנציקלופדיה תלמודית חלק י"ז עמ' תשע"א וז"ל ועוד גזרנו ונדינו והחרמנו בשמתא ובשם מיתה, שלא יהא אדם רשאי ליטול שררה על חבירו לא ע"י מלך ולא ע"י שר ושופט כדי לענוש ולקנוס ולכוף חבירו, לא בדברי הבאי ולא בדברי שמים, כי יש עושים עצמם פרושים ואפי' צנועים אינם, אם לא שימנו אותם רוב הקהל מפני חשיבותם, והעובר על גזירתינו וכו', והשומר תקנותינו יניחו ברכות על ראשו. ועל תקנה זו חתם שמואל ב"ר מאיר (הרשב"ם), יעקב ב"ר מאיר (ר"ת), אליעזר בר' נתן (ראב"ן), ועוד ק"נ רבנים ע"ש.
ונראה דנתקנה תקנה זו גם למי שהוא רוצה לבער הרע מישראל מחמת יר"ש וחסידות שבו והקנאות בערה בו ורוצה לבער הרע ולענוש את הממהר במכונית בטענה שרוצה למנוע תאונת דרכים ולא יהרגו אנשים על הדרך, וכן הרואה מי שהניח המכונית במקום שאפשר יזיק לחבירו והרי הוא רוצה להענישו ולעשות משפט לעוברי דרך, וכן למי שגנב את חבירו והוא מכיר בו ורוצה להחזיר הגניבה וכיוצא בו אלא כיון שהוא גבר אלים ותקיף ואין בידו וביד הציבור להענישו ולכן זה החסיד שכל את ידיו שיבקש משרה מהמלכות ויתנו לו רשות לבער הני קוצים ולהענישם והכלל דכונתו לש"ש, אעפ"כ על זה וכיוצא בו החרימו דאסור לבקש משרה כזו כי רבים מראים עצמם כפרושים ויר"ש ואפי' צנועים אינם, אלא דמ"מ כה"ג אם יראו רוב הקהל שצריך לבן אדם כזה ויבחרו בו רוב הציבור לאחר שיראו שכל כוונותיו לש"ש ונתמנה לחשיבותו כה"ג לא גזרו, ופשוט שגם אז יעשה כפי הוראתם ע"פ התורה ורק מה שרואה בדעתו מוכרח והגון לקהל ישראל, ולא שיכריחו אותו הממשלה לעשות מה שאינו רשאי כגון לבער אחרים שהם שוגגים או שאינם היזק לכלל ישראל וכדו', אבל מי שרוצה פרנסה במשטרה ולמסור מאחינו בנ"י ח"ו הרי הוא בכלל החרם בשמתא ובשם מיתה.
ולפלפולא בעלמא לדחות טענת אותו ב"א שטען בשעריף שנותן פיתקא למשל למי שחנה מכונית שלו שלא ע"פ חוק שאם לא יתן השעריף ישראלי יבא שוטר עכו"ם ויתן לו הזמנת עובר על החוק, א"כ לכאורה אינו עושה יותר ממה שהיה ממילא נעשה לו ע"י אינו יהודי, דבר זה שגגה הוא, שמה שאפשר שיבא עכו"ם ויכה או ימסור מעות יהודי או יגזול אין זה היתר שישראל ימסור או יכה ויענוש אותו ואינו פוטרו בשביל זה מאיסור, אפילו ברור שיש שם עכו"ם אחר שיעשהו, וכ"ש היכא דאינו ברור שיבא עכו"ם שמא העכו"ם יתעצל ולא יבא או שמא לא יראה המכונית שם.
והיכא דגרם לו ליאסר בתפיסה או הפסד ממון, לא מיבעיא אם הביאו לתפיסה בידים אלא אפי' רק גרם לו תפיסה דינו כמזיק בידים עיין רמ"א שפ"ח הנ"ל ס"ז שכתב וכ"ז במוסר ממון אבל מסר גופו של חבירו לאונסו הנמסר נשבע ונוטל וכן אם גרם לו תפיסה דהוי כמזיק בידים וצריך לשלם לו כל הזיקו.
אלא שהש"ך אע"פ שהביא שכן דעת המהרי"ל והמהרש"ל והרמ"א הנ"ל ומהר"ם מלובלין ושאר אחרונים מ"מ חלק עליהם דכל שלא עשה מעשה בידים הו"ל דינא דגרמי ולא מחייב ע"ש. ובקצוה"ח (ס"ק ח') תמה על הש"ך וז"ל, ועוד תמה אני היכי תפסו בידים לתפיסה, וכי בדידיה תליא מילתא להוליכו לבית הסוהר ומי עשאו לשר בית הסוהר והכל תלוי ביד השלטון, ואם לא היה דעת השר לזה תפיסתו לא מעלה ולא מוריד, ואם היה דעתו לזה א"כ המוליכו לא עשה כלום ואין זה אלא דיבורו הגורם לזה ע"ש, ולפו"ר דבריו תמוהים דמאן יימר שלא היה ישראל זה שעריף או שוטר ישראל ובידו לתפסו ולהביאו לבית הסוהר ושהוא ממונה מהשלטון לתפוס ולענוש כאלו, אלא דאפ"ה לא היה לו לתפסו ולהביאו לבית הסוהר ושפיר חייב אפי' כדעת הש"ך. ועיין בכורות כ"ח ע"ב אמר רב כגון שנשא ונתן ביד ובחו"מ סי' כ"ה ס"ג.
ומדברי מהר"ם מרוטנבורג בתשו' הובא במהר"ח א"ז סי' קמ"א נראה כדעת המהרי"ל, באיש אחד שמסר בעל דינו בידי גויים ואומר שלא רצה אלא להכריחו למשפט, וז"ל רבינו מאיר זצוק"ל:
הנה לשלום מר לי מר, וריחי נמר ומתמרמר, ומה אומר אחרי אשר הפך ישראל עורף אל המוסר, וטוב לרע המיר, בנינו עולפו שכבו בראש כל חוצות כתוא מכמר (ב"ק קי"ז א'), מה התוא הזה כיון שנפל למכמר שוב אין מרחמים עליו, כך ממון של ישראל כיון שנפל ליד גוים לא אחי ולא מרחמי, וכ"ש היכא דיד ישראל באמצע, דנראה להם היתר גמור ומצוה להשמיד להרוג ולאבד, מה אשיב לכם רבותי על המקרה והמאורע הרע הזה, אין דינו מסור בידינו בלתי לשם לבד, ומאן סליק לעיל לדעת במה יתכפר לו העון הזה, וקרוב בעיני שיש להחמיר עליו יותר מישראל האומר לשלוחו ישראל צא והרוג את הנפש ואע"ג דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים (קדושין מ"ג.) מיחייב מיהת בדיני שמים בדינא רבה למר ובדינא זוטא למר, והני מילי התם משום דקרוב לודאי שלא יעשה דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים, אבל ע"י גוים נ"ל דברי היזקא, והוי ליה כשולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן ומסר ליה גווזא וסולתא, וחייב אפילו בדיני אדם כאילו עבד איהו גופיה בידים, כי הערלים שמחים לאיד כאשר יגילו בחלקם שלל כשיש להם לילך על יהודי, ומי הרשהו לתפוס את בעל דינו בידי גוים, אפילו לפי דבריו שהוא אומר שלא רצה אלא להכריחם למשפט, והלא אפילו למשכנו אינו רשאי, כדתנן בפ' המקבל (קי"ג.) המלוה את חברו לא ימשכננו אלא בב"ד וכו', ואפילו שליח ב"ד מנתח נתוחי ותו לא, וכ"ש שאינו רשאי לתפוש את עצמו. וההיא דפ' המניח (כ"ז ב') דעביד אינש דינא לנפשיה, הוכחנו מההיא דפרק המקבל דה"מ בחפץ המבורר שהיא של ראובן ושמעון מחזיק בו, עביד ראובן דינא לנפשיה ונכנס לבית שמעון ליטול את שלו, וכן מוכחת כל השמועה דבההיא איירי. וכבר בא מעשה לפנינו בשמעון שהיה חייב מנה לראובן ופסקו מקצת רבוותא שרשאי ראובן למשכנו בחובו בכל מקום שימצא משל שמעון, משום דעביד אינש דינא לנפשיה, וכתבנו להם לא תתלו בוקי סריקי ברב נחמן, דא"כ עשיתם את רב נחמן טועה בדבר משנה בההיא דמקבל, ואפילו מקרא נמי לא קרי דכתיב בחוץ תעמוד וגו'. והשתא בנדון זה נראה בעיני שטעון כפרה כמו רוצח גמור שהרג ביד, ודמי לכבש עליו בתוך המים או לתוך האור, וכמאן דכפתיה לחבריה ואשקיל עליו בדקא דמיא (סנהדרין ע"ז:) וקטליה בכח ראשון, דגיריה דיליה הוי, ועוד חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו, כ"ש על גופו, שאינו מניח לתפוס עצמו, וא"כ כשרדפו גוים אחריהם לזה נתכוונו דאי קיימי לאפייהו קטלינן להו, והיינו טעמא דמחתרת (סנהדרין ע"ב.), וכיון דאריה ארבעי אמצרייהו פושע הוא, מזיק הוא וגיריה דידיה נינהו ואשו משום חציו, ובלא שום עדות כי אם על פי עצמו, נראה לי דצריך כפרה כמו רוצח, שהרי ברוח מצויה היזקו באשו, ברזל תבא נפשו, וילקה בחסר ויתר, ויתבזה בפומבי ובסתר, ובגלות בנע ונד ינתר, עד יענה בפניו כחשו ובקלסתר, כולי האי ואולי יעתר, וביום חרון השם יסתר, יום ישים כאשם נפשו ועל פשעו, יכבס עם נתר, וישחיר פניו בתעניות שנה או שנתים, ולכל מה שתטענוהו אתם רבותי יותר, דעתי מסכמת להוסיף ולא לגרוע להיות סותר, ותשפעו רוב שלומים ותנוחו בתר כנפש סר למשמעתכם, מאיר בר ברוך שיחיה עכל"ק.
ומבואר דאפילו לא עשה מעשה בידים הו"ל כעשה מעשה בידים, דע"י גויים ברי היזקא והו"ל כשולח הבערה ביד חשו"ק ומסר ליה גווזא וסלתא וחייב אפי' בדיני אדם כאלו עביד איהו גופיה בידים, והוא כדעת המהרי"ל והרמ"א ז"ל, וא"כ כ"ש השעריף שהוא המוסר והוא המביא.
ומיהו היכא דתפסו בידים והביאו למשטרה או לבית הסוהר לכו"ע חייב ופשוט והוא בכלל המוסרים שהם גרועים מעכו"ם, עיין רמב"ם פי"א מהלכות עדות הלכה י' המוסרין והאפיקורסין והמומרים לא הצריכו חכמים למנותן בכלל פסולי עדות שלא מנו חכמים אלא רשעי ישראל אבל אלו המורדין הכופרין פחותין הם מן העכו"ם וכו' ואלו מורידין ולא מעלין ואין להן חלק לעוה"ב ע"כ, וכן נפסק בשו"ע חו"מ סי' שפ"ח ס"י, וכ"ש הלוקח משרה במלכות למסור מידי יום ביום כמה פעמים מבני ישראל ואפי' היו דברים שהיה נתחייב גם בדיני ישראל, וכ"ש בדברים דבדינא דישראל לא היה מחויב כלום ותפסו רק ע"פ חוקי המלכות או אם היה בא לב"ד היו מפשרים הדברים הרי יש לו דין מוסר לכו"ע, ולכן פשוט דאסור לישראל להיות מוסר ממון או נפשות ישראל ביד השוטרים אפי' היכא דכבר נתחייבו וכ"ש היכא דלא נתחייבו כלל עדיין לא ע"פ התורה ולא ע"פ החוק.
ברם אלי יגונב הדבר כי יש דברים בגו, ונשאל מהקצין הממונה על המחלקה הנ"ל מה להם ולמה זה שמחפשים במחלקותם יהודים עם כובע וזקן, יהודים חרדים, והלא רק יהיה להם מזה אי נעימות, והשיב כי אדרבה דבר זה הוחלט אצלם אחר שראו בכמה תיקים וענינים שלא יכלו להגיע ולתפוש כמה מהיהודים החרדים שהם התחפשו בין שאר ישראל והמשטרה לא בקיאים להכיר אותם ובפרט כי כולם בעלי זקן וכובעים שחורים ושערותם קבוצות תלתלות פאות ארוכות וכיוצא, ולכן יעצו אותם להכניס כמה יהודים בהמחלקה שלהם וכשיצטרכו ענין כזה הם כבר יתגברו על זה ולכן החליטו להכניס יהודים עם זקן דוקא, אוי לאזנים שכך שומעות, וכבר כתב המהר"ם מרוטענבורג ז"ל בתשובה הנ"ל כי הערלים שמחים לאיד כאשר יגילו בחלקם שלל כשיש להם לילך על יהודי, ומי הרשהו לתפוס את בעל דינו בידי גויים.
וכדאי להביא כאן מה שכתב הליש הגדול החכם הכולל רבי דון יצחק אברבנאל ז"ל עה"ת בפ' ויגש שאין ספק שאם היה יוסף חפץ היה ממנה את אחיו שרי אלפים ושרי מאות על ארץ מצרים, אבל רצה שלא יזיזו מאומנות אבותיהם שהוא מלאכת קדושים, וישבו בארץ גושן ולא יתערבו עם הגוים, וגם מהאי טעמא לקח מקצה אחיו חמשה מן החלשים שלא ישימם פרעה על שררות אלא ישבו הם ואבותיהם בארץ גושן ולא יתערבו בגוים, ע"כ. וכמה כוחות השקיעו אבותינו שלא יקחו בניהם להיות חיילים במדינותיהם וללבוש במלבושיהם כי ידעו כי זה גורם ח"ו לסילוק היהדות, אפילו לא יעשו שום פעולה שיבא לידי מסירת ישראל להם, וכ"ש שלא ליכנס לכתחילה בשביל פרנסה ולהיות חלק מהמשטרה שהוא חלק מחיילי המדינה עם בגדיהם כמובן.
העולה לדידן דישראל שומר התורה ומצות אסור לו להיות שעריף או שוטר כיון שעלול למסור ממון או נפש ישראל לעכו"ם שלא כדיני ישראל, ואפי' יהיו כוונותיו לש"ש בכמה דברים לא נמלט גם מחרם דר"ת וחביריו שהוא בשמתא ובמיתה, אלא יבקש פרנסה בהיתר ולא באיסור ומוטב לו שימות ברעב או ילך לקבץ נדבות כל ימי חייו ויש לו חלק לעוה"ב מלאכול ולפטם אשתו ובניו תרנגולים מפוטמים ויאבד חלקו לעוה"ב ח"ו.
ועלינו לשבח ולהודות לאדון הכל שריחם עלינו בגלות המר הזאת ויט אלינו חסד שנתן חן בעיני המחוקקים שעשו חוק שאי אפשר לכוף אדם מישראל להיות חלק ממשטרת המדינה ושומריה, וכל אחד בידו לבחור פרנסה כרצונו, ואין כאן כפיה על הדת כל זמן שאינו מקבל על עצמו בעצמו חוקי המדינה.
אלו דברי אדם מועט לעולם המצטער בצערן של ישראל ומצפה לנחמתן, והמעתיר בעדם שיזמין להם השי"ת פרנסה בהיתר ולא באיסור, בכבוד ובריוח עדי נזכה לביאת משיח צדקינו בב"א. בברכת כוח"ט עבד נרצע לאדוניו, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קסח</h3>
<b>בשי' סומכוס דממון המוטל בספק חולקין</b>
עש"ק לסדר גם ברוך יהיה התשמ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"ע ויד"נ רב האי גאון וצדיק פ"ה, ראש בשמים, צדיק תמים, כג"ת מוה"ר שמואל בירנבוים שליט"א [זצ"ל], ראש ישיבת מיר פה ברוקלין נ"י.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, את קסתי נתתי בידי להשתעשע קצת בהני מילי מעלייתא אשר העיר מעכ"ג בדברי התוס' ב"ק ל"ה ע"ב ד"ה זאת אומרת חלוקים עליו חבריו על סומכוס, דדוקא בכי האי גוונא פליג סומכוס שראוי להסתפק בדבר, וההיא (דב"מ ק' ע"א) דמחליף פרה בחמור והמוכר שפחתו וילדה בכל הנך בלא טענתם ראוי להסתפק לב"ד, אבל במקום שהספק בא ע"פ דבריהם לא פליג סומכוס, דהרי למ"ד אפילו ברי וברי אמר סומכוס אטו אם אמר אדם לחבירו טלית זו שאתה לבוש שלי היא מי אמר סומכוס חולקים וכו'. והקשה מעכ"ג שליט"א דמאי קשה דילמא שאני באדם לבוש טליתו הרי איכא חזקת ממון דכל מה שהוא בידו הרי הוא שלו ובכה"ג ודאי אינו נאמן אפילו לסומכוס, אבל היכא שאינו מוחזק כגון בעומדת באגם ה"נ דס"ל לסומכוס דאז אמרינן חולקין, והיכא דמוחזק מודה דאמרינן המוציא מחבירו.
האמנם כי ראיתי דהרשב"א בחידושיו כאן בד"ה חלוקין עליו כתב ג"כ כדברי התוס' אלא שהוסיף טעם, דלכאורה הי' קשה ליה מ"ש התוס' דאטו אם אמר אדם לחבירו טלית זו שאתה לבוש וכו' מי אמר סומכוס, ולכאורה תקשה אה"נ אפשר דבהא נמי אמר סומכוס, ולכן הוסיף הרשב"א ביאור לדבר וז"ל, שא"כ לא שבקת חיי לכל בריה שכל אחד יטעון על חבירו שדה זו שלי הוא וגלימא דעל כתפך שלי הוא והלה אומר לא כי אלא שלי נאמר ממון המוטל בספק חולקים ע"כ ע"ש.
ואשר נראה לפענ"ד דהתוס' לשיטתייהו אזלי, דהנה בסמוך דף מ"ו ע"א במתני' שור שנגח את הפרה הקשו התוס' דמנ"ל דסומכוס אומר יחלוקו אפילו היכא דאחד מוחזק דשמא לא אמר סומכוס חולקין דוקא היכא דאין אחד מוחזק רק בעומד באגם, כמ"ש ב"ק דף ק' דפריך בגמ' וניחזי ברשות דמאן קיימא ואמר שמואל בעומדת באגם ופריך ונוקמה בחזקת מרא ומשני הא מני סומכוס הוא ומדלא קאמר אלא משמע דלא הדר ביה משנויא קמא, וכתבו התוס' דבאמת הך דשור שנגח איכא לאוקמי בעומדת באגם לר"ע אבל לר' ישמעאל דמצי לסלק ליה בזוזי לא יתיישב, אך מההיא דהמניח (ל"ה ע"ב) קשה דדייק זאת אומרת חלוקים עליו חבריו על סומכוס דמשמע התם דאפילו בברי וברי קאמר סומכוס דחולקין ואפילו עומד בביתו מדלא אוקי מתניתין בעומד בביתו או כר' ישמעאל דאמר ב"ח ומצי לסלוקי בזוזי ותיתי אפילו כסומכוס ע"כ, ועיין חי' הרשב"א ר"פ שור שנגח דבאמת מוקי לה לגמ' דשם בעומדת באגם ודלא כר"י ע"ש, ואתי שפיר דברי התוס' כנלפענ"ד.
והנה הש"מ לקמן כתב דאף דאמרינן דסומכוס לא סבר רק בעומדת באגם מ"מ פריך שפיר הכא זאת אומרת, דמשמע ליה להתנא דמתניתין איירי בכל גווני אף בעומד שור המזיק באגם לר"ע בהוחלט השור, ולפי דעת הש"מ אכתי לא מוכח מידי הכרח התוס' די"ל דהכא נמי מיירי בעומדת באגם וכקושית מעכ"ג בזה ודלא כתוס', אמנם נראה דהתוס' לא ס"ל הכי אלא ס"ל דבכל אופן מיירי, וצ"ב מה הכריחם לפרש כן דמיירי אפילו עומד בביתו. אמנם עיין בחי' הרי"ם ב"ק פ' הנ"ל מה שהאריך הרבה ליישב דברי התוס' אלו, ומחמת כי אני מתכונן אי"ה לעלות לארצינו הקדושה אין הז"ג כעת להאריך יותר ימחול נא לעיין שם ויקחנו משם, ויש לפלפל בדבריו הקדושים מ"מ לפענ"ד די ליישב דברי התוס'.
ידי"נ דושכ"ג, ונא יסלח לי על מיעוט פלפולי ואי"ה עוד חזון למועד החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קסט</h3>
<b>הניח גחלת על בגדו בשוגג וביד בעל הבגד להציל</b>
כ' מנחם אב, פה ק"א ירושלים עיה"ק תו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה הרה"ג המפורסם שמו מפארים כש"ת מוה"ר אפרים קעניג שליט"א, דומ"צ בירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר שאלתו במה דאיתא בב"ק דף כ"ז ע"א הניח גחלת על בגדו ונשרף חייב ופרש"י דהא דלא סלקה סבר אתבעיניה ליה בדינא ויפרע לי, וכ"ה בשו"ע חו"מ סי' תי"ח סי"ח אם הניח גחלת על בגדו של חבירו ונשרף חייב שאינו חושש לסלקו כיון שזה חייב לשלם לו, ונשאל מעכ"ת במי שהניח גחלת על בגד חבירו בשוגג אי כה"ג נמי אמרינן אדם מועט לעולם בין ער בין ישן בין שוגג ובין מזיד חוץ מבאונס וה"נ אפי' שוגג מתחייב או כה"ג אמרינן כיון דהוא הניחו בשוגג ולא נתכוין להזיק ובעל הבגד עומד שם ובידו להציל הו"ל לבעל הבגד להסיר את הגחלת, וכיון שלא עשה פעולה להציל את שלו אין על השוגג חיוב תשלומין כלל דאין טענת אתבעינהו ליה בדינא טענה בכה"ג וי"ל דבעל הבגד איהו דאפסיד אנפשיה.
ולפענ"ד נראה דהנה הא דהניח גחלת על בגד ונשרף חייב לשלם משום דבעל הבגד אמר אתבעינהו ליה בדינא ויפרע הוא צריך ביאור, דכיון דביד בעל הבגד להציל הבגד ולא יתחייב חבירו לשלם א"כ אמאי אינו חייב להציל ממון שלו כ"ש ממון חבירו, ואטו גרע מנפלה דליקה בגדיש חבירו שצריך להציל וכמבואר בחו"מ סי' תכ"ו, ועכ"פ יש כאן דין של השבת אבידה כמבואר שם בסי' רצ"ב סעיף י"ז, וגם דין בל תשחית יש כאן, ועיין בשו"ע או"ח סי' תמ"ג ס"ב בישראל שהי' בידו חמצו של ישראל אחר בפקדון והגיע ערב פסח יעכבנו עד שעה חמישית ואם לא באו הבעלים ימכרנו לנכרי ואם לא מכרו חייב לבערו בזמן איסורו אפי' אם אינו חייב באחריותו, וכתב המג"א שם סק"ה דלענין נזיקין הנפקד חייב לשלם דמי הפקדון למפקיד דהא ש"ח שיכול להציל ברועים ובמקלות ולא הציל חייב וה"נ ה"ל למכרו קודם זמן איסורא ע"ש ובט"ז, והח"י חלק עליו דמה שחייב הנפקד למכור חמצו של חבירו כתב הרמב"ם שהוא מדין השבת אבידה והובא בשו"ע חו"מ סי' רצ"ב ולא הוי פשיעה א"כ ליכא לחייבו כאן שאין עליו חיוב כלל מדין שומר ע"ש, ועיין הגהות רעק"א מה שהאריך ובשו"ת ח"ס או"ח סי' ק"ה ואין הח"ס תחת ידי כעת, וא"כ היה חייב בעל הגחלת להציל ולהשליך הגחלת מדין השבת אבידה, וכיון דחייב משום השבת אבידה שוב אין בעל הגחלת מחויב כלל וכמ"ש לעיל בשם המג"א והח"י.
וצ"ל דלא דמי דדין השבת אבידה אינה אלא באבידה שנאבדה מישראל בלא ידיעתו אבל אבידה מדעת אינו חייב להשיב כמבואר בחו"מ סי' רס"א ס"ד דהמאבד ממונו לדעת אין נזקקין לו, ומשו"ה בהניח גחלת בכוונה על בגד חבירו לא אמרינן דהיה לו לבעל הבגד להציל ולהשליך הגחלת מדין משיב אבידה, כיון דבכוונה עשה כן המזיק ואין חיוב להציל מה שהזיק הוא בידיעה.
ולפי"ז בנפלה גחלת על בגד חבירו בשוגג ושלא בכוונה ואינו יודע מההיזק ה"נ דפטור, דדוקא בהניח גחלת על הבגד שהוא אבידה מדעת אז ליכא חיוב על הבעלים להסיר הגחלת אבל היכא דהגחלת נפלה בשוגג אז נתהפך הדין דבעל הבגד הו"ל פושע, דכיון שנפלה גחלת בשוגג על בגדו או על בגד חבירו והוא רואה מוטל עליו החיוב להציל אפי' ממון חבירו וכ"ש ממון עצמו, וכיון דאינו מציל הרי זה פושע בממון עצמו ונעשית אצלו אבידה מדעת וע"כ פטור המזיק שהשליך הגחלת בשוגג.
ומחו' הגאון הצדיק מוה"ר שאול אלטר שליט"א ראש ישיבת שפת אמת גור העיר לי דנ"ד מפורש בחי' הרי"מ חו"מ ריש סי' כ"ה ועיינתי שם ומצאתי דברים מאירים כספירים בדין דיין שדן דיני ממונות וטעה מתי חייב לשלם, והש"ך ז"ל (סק"א) בא"ד כתב דלטעם שכתבו בעל המאור והרשב"א בתשובה שם וז"ל וטעמא דטעה בדבר משנה אפילו נשא ונתן ביד והאכילה לכלבים וא"א להחזיר פטור לשלם אפילו אינו מומחה אפילו למאן דדאין דינא דגרמי, משום פשיעותא דבעל דין נגעו בה, דכל טועה בדבר משנה דבר ברור הוא וה"ל לשיולי ולגלויי טעותיה ולא ה"ל למיסמך עליה עכ"ל, מבואר להדיא דמטעם זה אפילו אינו מומחה ולא קיבלו עלייהו פטור, וכן מבואר יותר בבעל המאור ע"ש עכ"ל, ותמה הרי"מ ז"ל נהי דהיה הבעל דין יודע והניח לזה להאכיל דבר שלו לכלבים מ"מ לא היה נפטר המזיק דהא מבואר בגמ' ב"ק הנ"ל הניח גחלת על בגדו ונשרף או על שור הכפות ובעל השור עומד אצלו שהיה יכול להשליך הגחלת אעפ"כ חייב המזיק כיון דהוא עשה מעשה, וזה שיודע שחייב זה לשלם לו לא הוצרך להשליך הגחלת מעל בגדו, ומה שזה מניחו אין ראיה שפוטרו רק דאינו חושש לסלקו לפי שחייב זה לשלם, וא"כ מה בכך דיש פשיעותא דבע"ד שמניחו להאכיל לכלבים הא מ"מ חייב זה שעושה ההיזק, דזה מניחו שיודע שמחויב לשלם. ויצא לחלק, דדוקא התם בהניח הגחלת בכוונה אז חייב ולא אמרינן שהיה לו להשליך הגחלת, אבל נפלה גחלת של זה על בגדו שלא בכוונה ואין הלה יודע מהיזקו כלל אף דגם שוגג חייב כמזיד מ"מ פטור.
וכתב לבאר כמו שביארנו בס"ד דבאמת בהמניח גחלת על בגדו לכאורה בעל הבגד עצמו מחויב להסירו מטעם השבת אבידה כמו ראה פרה רועה בין הכרמים דעכו"ם שיהיה בעל הפרה מחויב לשלם חייב להצילו (עיין חו"מ סי' רס"א), וכן היו אביו ואמו מזרקין בו כלים מצוה על אחרים להצילן (סנהדרין מ"ח ע"א ופירש"י דאין השבת אבידה גדול מזה, וכ"ה בשו"ע יו"ד סי' שמ"ט ס"ג), וממילא גם כאן היה מחויב להשליך הגחלת כדי שלא יתחייב בעל הגחלת, וכיון שמחויב מדין השבת אבידה שוב אין בעל הגחלת מחויב כלל, אך זה אינו דהא אבידה מדעת הוא וקיי"ל דאבידה מדעת אין חיוב כלל בהשבה (חו"מ שם), וא"כ בהניח הגחלת על בגדו לענין ההצלה הוי אבידה מדעת כיון שידע שמזיקו ואעפ"כ הניח הגחלת על בגדו אין זה מחויב להסיר כלל ושוב חייב המניח. וא"כ במניח שלא בכוונה שלא ידע זה מנפילת הגחלת, אף דאיתרבי שוגג כמזיד גבי נזקין מ"מ לא שייך לומר שאין זה פשיעה מה שלא הסיר שסמך על חיוב תשלומין דהמזיק, דהא עכ"פ היה מחויב מטעם השבת אבידה להסיר הגחלת להציל המזיק מהפסד כיון שהיה שלא מדעתו, וע"כ אף בלא הציל מ"מ פטור המזיק שלא היה נקרא היזק ברור כלל בשעה שנפלה הגחלת. וה"ה בדיין שטעה כיון דלא עשה כן בשאט נפש ולא הרגיש שטעה א"כ הו"ל לבע"ד להודיעו ולגלויי טעותיה מדין השבת אבידה, וכיון שלא עשה כן פטור המזיק. וע"ש מה שהאריך בזה ודחה זה מדברי הרשב"א שם.
עוד חילק שם חילוק אחר בין שבשעת הנחת הגחלת כבר התחיל ההיזק וא"כ לא יכול למנוע כל ההיזק ובין היכא דמתחלת ההיזק היה יכול למנוע ע"ש באריכות. ומ"מ לדינא נראה שכל שעשה בשוגג ולא בכוונה והניזק היה בידו להציל פטור המזיק מלשלם.
ידידו דוש"ת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קע</h3>
<b>אי מותר לבזות דומם</b>
ד' לסדר ואלה המשפטים התשנ"ח ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ש"ב פרי עץ הדר ענף עץ אבות מתנהג בחסידות הרה"ח מוה"ר חיים אלימלך בלום שליט"א, אבן יקרה פה ברוקלין נ"י.
אחדש"ת בידידות יתירה, על דבר שנשאלתי אי שייך איסור לבזות דומם או צומח וכל דבר שאין לו חיים ואינו בע"ח, או דלא שייך בזיון אלא בבר דעת, וגם כל זמן שהוא חי, והגם שהשבתי מיד מכמה מקומות אבל לא נתקררה דעתך ולכן אמרתי להעלות על הכתב בבחי' אותיות מחכימות.
ראשון לציון הנה יש שני דינים בעניני בזיון ובושה, ראשונה המבזה את האדם בר דעת, ועל זה אמרו המלבין את פני חבירו ברבים והוא אדם כשר אין לו חלק לעוה"ב (עיין ב"מ דף נ"ט ע"א ובטוש"ע חו"מ סי' ת"כ סעיף ל"ט) וזה אפי' רק בדברים, ועי' חו"מ שם בדין תשלומין, אבל המבייש את מי שאין לו בושת כגון המבזה את השוטה פטור כיון דאין לו בושת, והמבייש ישן ומת מיבעיא ליה לרבי אבא בר ממל בגמ' (ב"ק פ"ו ע"ב) אי יש לו בושת, וע"ש בגמ' (שם ע"א) ת"ש ר"מ אומר חרש וקטן יש להן בושת שוטה אין לו בושת, ואתא רב פפא ומחלק בקטן בין היכא דמיכלמו ליה ומיכלם ובין אינו ניכלם ועיין רש"י שם דמיכלמי ליה וכו' כשמזכירין לו בושת ומכלימין אותו בה מצטער ע"כ, ועיין תוס' שבת נ' ע"ב ד"ה בשביל צערו.
ויש עוד דין של בזיון כשהוא מבזה חפץ מחפצי הבריאה, והגם כי אמרתי לו ממרגלים שאמרו ז"ל (במדבר רבה פט"ז) שנענשו על שדברו על עצים ואבנים של ארץ ישראל, אמנם י"ל דארץ ישראל שאני דיש בה קדושה.
ואשר נראה דבגמ' (ברכות ס"ב ע"ב) ויקם דוד ויכרות את כנף המעיל אשר לשאול בלט (שמואל א' פרק כ"ד) אמר ר' יוסי בר' חנינא כל המבזה את הבגדים סוף אינו נהנה מהם שנאמר (מלכים א' פרק א') והמלך דוד זקן בא בימים ויכסוהו בבגדים ולא יחם לו, והביאו רש"י ורד"ק וכל המפרשים מלכים שם ועיין מהרש"א בח"א שם מדכתיב בבגדים ולא יחם לו, והנה מצינו מפורש דאפי' דומם אסור לבזות, ולא עוד אלא המבזה נענש עליו, ובאמת כי כן מצינו גם בקידוש של שבת לכסות הפת בשעת קידוש על היין שלא יראה בשתו (טור או"ח סי' רע"א בשם ירושלמי), ואמרו ז"ל (עירובין ס"ד וב"מ דף כ"ג ע"א וטוש"ע או"ח סי' ק"פ) אין מעבירין על האוכלין, ואפי' פירורין המאבדן אף שאין איסור קשה לעניות, ואסור לזרוק אוכלין שאפשר יתקלקלו או יתלכלכו, ובאמת כי כל אלו הם מטעם שמבזה בריאת שמים וארץ אשר העיד הקב"ה וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד, והיאך יבא אחד מהנבראים ויבזה את הנברא השני שכולם לצביונם נבראו וברצון ה'.
ונראה שזה ביאור המשנה (אבות פ"ד מ"ג) הוא היה אומר אל תהי בז לכל אדם ואל תהי מפליג לכל דבר שאין לך אדם שאין לו שעה ואין לך דבר שאין לו מקום, נמצא דכל דבר שבעולם יש לו מקום ואין להפליגו ולבזותו, הגם שלא אמר בז לכל דבר. ורבינו יונה פי' כי עתה דבר כנגד המעלה הרביעית שאמר בן זומא ואמר אל תהי בז כלומר אם לא תכבד אל תהי בז, או אל תהי בז אותו מלכבדו, ונתן טעם לדבר כי החכם הנלבב שהגיע למעלת הענוה מכיר צורך הדברים בעולם כי אין דבר בטל בעולם כי הכל מעשה ידיו ית' כי מסדורי המעשים וחכמתם גדול המסדר נודעת, ומטעם זה החכם מכבד את הבריות כמכבד את בן המלך והמלך יושב בחלון אשר בו צופה ומביט וכו', וכן אל תהי מפליג לשום דבר לומר שאינו נכון שלא היה ראוי להיות נברא כי אין בעולם דבר שאין לו טעם למה נברא ומה מקום לשאלה זו כי האומר כן אינו מספר בשבחו של עולם, ועוד כי העולם כגוף והתורה כצורתו וכמו שאין דבר בטל בתורה כן אין לך דבר בטל בעולם עכ"ל, ע"ש.
ובספרי מוסר מובא שהעובר בדרך וראה אילן עם עלים ותלש עלה אחת מן העלים ללא צורך עובר על בל תשחית כי הכל מה שברא הקב"ה בעולמו לצורך בראו ואם הוא אינו צריך לעלה זו אז יניחנו ויקחנו הצריך לו, ובכן לבזות חלק מחלקי הבריאה אין נפ"מ אם הוא חי ומדבר או דומם וצומח והחילוק לענין תשלומין וחיובים ועונשין אבל ודאי שאסור לבזות חלק מחלקי הבריאה בעולם כולו. ואולי זה נמי בכלל אבן מקיר תזעק שאם יבזה אבן מקיר או שלא יתנהג בצניעות נגד האבן ונמצא בזיון לו ע"כ יזעק ביום הדין.
ובזה הנני ש"ב המעתיר בעדך ומצפה להצלחתך מהיום והלאה וי"ר שנזכה להיות בכלל כי מכבדי אכבד עדי יבא ינון ולו יקהת עמים כמים לים מכסים החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קעא</h3>
<b>המרשה לבזותו ולדבר עליו לשה"ר אי מותר</b>
ד' לסדר ככל היוצא מפיו יעשה התשס"ד
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה הרה"ג וכו' מוה"ר יצחק קרויזער שליט"א.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר שאלתו בדין לשה"ר מי שאינו מקפיד על שמדברים עליו ואדרבה בפירוש אומר לבזותו בלשון הרע וכיוצא בו, ויש צד לאסור אעפ"כ משום דבצלם אלקים עשה את האדם ויש בו חלק של מעלה וא"כ הגם שמוחל על בזיונו ואינו עובר על ואהבת לרעך כמוך מ"מ נשאר החלק אלוק ממעל וצלם אלקים שבו מה שאין על חבירו הבעלות ע"ז למחול, וכן דייק מרש"י סוף פ' יתרו שכתב ק"ו ומה אבנים הללו שאין בהם דעת להקפיד על בזיונן אמרה תורה אל תנהג בהם מנהג בזיון חבירך שהוא בדמות יוצרך ומקפיד על בזיונו על אחת כמה וכמה, אלא שראה פסק הלכה בשם הגר"ח קנייבסקי שליט"א בחוברת בקש שלום שאם אין אדם מקפיד שיבזהו בלה"ר מותר מעיקר הדין, רק כדי שלא יתרגל בלה"ר יש לו להימנע.
הנה יפה דייק מלשון רש"י, ובתנחומא שם איתא וז"ל והרי דברים ק"ו ומה אבנים שאין בהם דעת לא לטובה ולא לרעה הזהירך הקב"ה שלא לנהוג בהן מנהג בזיון חבירך שהוא בדמותו של הקב"ה על אחת כמה וכמה, וכן הוא במכילתא וז"ל ומה אם אבנים שאין בהן דעת לא לרעה ולא לטובה אמר הקדוש ברוך הוא לא תנהג בהן מנהג בזיון, חברך שהוא בדמותו של מי שאמר והיה העולם דין הוא שלא תנהוג בו מנהג בזיון ע"כ, הרי שלא הזכירו רק זה הטעם שהוא בדמות ובצלם, וע"ז אין ביד האדם למחול.
וקצת ראיה נמי ממעשה דר"א בר"ש (תענית כ') שהיתה דעתו גסה עליו מפני שלמד תורה הרבה נזדמן לו אדם אחד שהיה מכוער ביותר, אמר לו שלום עליך רבי ולא החזיר לו, אמר לו ריקה כמה מכוער אותו האיש, שמא כל בני עירך מכוערין כמותך, אמר לו איני יודע אלא לך ואמור לאומן שעשאני כמה מכוער כלי זה שעשית, כיון שידע בעצמו שחטא ירד מן החמור ונשתטח לפניו ואמר לו נעניתי לך מחול לי, אמר לו איני מוחל לך עד שתלך לאומן שעשאני ואמור לו כמה מכוער כלי זה שעשית, ודו"ק. ולשון הרמב"ם ז"ל במו"נ ח"ג פמ"ג שנפשו של אדם קנין של הקב"ה ולא קנינו של אדם, ועיין סמ"ה מצוה תי"ב ובחינוך שם.
וראה בדעת זקנים לבע"ת פ' בראשית עה"פ זה ספר תולדות אדם וז"ל ואהבת לרעך כמוך אר"ע זה כלל גדול בתורה, בן עזאי אומר זה ספר תולדות אדם גדול יותר, פי' אסיפיה דקרא קאי בדמות אלקים עשה אותו, דמקרא דר"ע לא שמעינן אלא דעלך סני לחברך לא תעביד ובא בן עזאי ואמר שאף אם הוא אינו חושש לכבוד עצמו, יש לו לחוש לכבוד חברו לפי שרואה דמות חברו ואינו רואה דמות עצמו ולזה אמר שמקרא זה כולל יותר ממקרא דואהבת לרעך כמוך ע"ש.
ומ"ש בגמ' ב"ק דף צ"ג הכני פצעני ע"מ לפטור פטור, שם לענין דיני ממונות מיירי וכיון שמחל על בזיונו פטור בדיני אדם, אבל לא שמותר לבזותו, ואפילו האדם בעצמו חייב לכבד את הדמות שעליו כי בצלם אלקים עשה את האדם, ועיין טור חו"מ סי' תכ"א.
ב. במה ששאל עוד במ"ש למה נסמכה פ' מרגלים לפ' מרים לפי שלקתה מרים על עסקי דבה שדברה באחיה ורשעים הללו ראו ולא לקחו מוסר, ותמה דמה דמיון הוא הא מרים דברה במשה איש אלקים ולכן לקתה.
ולפענ"ד י"ל דלכן באמת לא אמר ולא לקחו ק"ו לעצמן, אלא ולא לקחו מוסר, דק"ו באמת אין כאן, אלא דבלה"ר יש שתי חטאים אחד מה שדברו במשה והשני כביכול ח"ו בהקב"ה, והנה באבנים אפי' נימא שאין לה"ר באבנים אבל הקב"ה שאמר טובה הארץ וכמ"ש (במדבר רבה פט"ז ז') כך הקב"ה אמר לישראל טובה הארץ ולא האמינו אלא אמרו נשלחה אנשים לפנינו וכו', א"כ בזה מעלו ודברו לה"ר כביכול בשכינה, וזה כבר ראו הרשעים ולא לקחו מוסר אדרבה אמרו חזק הוא ממנו כביכול אין הבעה"ב יכול וכו', וא"ש.
ובזה הנני ידידו המברכו בהצלחה בתורה וגדולה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קעב</h3>
<b>רופא המוציא טיפת דם יותר ממה שצריך</b>
יום ג' לסדר בך יברך ישראל התשס"ג ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג הרב ישראל רוזן שליט"א מהנדס ראש מכון צומת.
אחדשכ"ת בידידות, קבלתי מכתבו השני והגם כי אין דרכי להשיב בדבר פעמיים כידוע מ"מ אחרי ראותי שהיה כאן אי הבנה באתי רק להבהיר כוונתי במכתבי הראשון, והנני להוסיף ביאור במה שכתבתי דכל משהו דם שמוציאין מן האדם ללא צורך הוי בכלל איסור חובל לדעת הפוסקים דקיי"ל כוותייהו.
הנה בשלהי המכתב ששלחתי הבאתי דברי התוס' כתובות דף ה' ע"ב ד"ה דם מיפקד פקיד או חיבורי מיחבר, ונראה לר"ת לפרש דהוצאת דם חשובה נטילת נשמה כי הדם הוא הנפש וכשנוטל מקצתו נוטל מקצת נשמה, וכן מצאתי בשמ"ק כתובות דף ה' ע"ב דם מיפקד פקיד וכו' וז"ל ונראה לר"י שיציאת דם חשיב נטילת נשמה שהדם הוא הנפש וכשנוטל מקצתו נוטל מקצת נשמה, אלא שבתוס' היא תי' ר"ת ובש"מ מביא תי' זה בשם הר"י, וכן כתב הריטב"א כתובות שם והנכון חובל חייב משום נטילת נשמה כי הדם הוא הנפש, וכי הוי הדם פקיד לא חשיבא נטילת נשמה שאין הדם ההוא אלא כנוס בעלמא ואינו עושה שום חיות במקומו, ודומיא דאלים מאדמים בעינן שהדם הוא מחובר ע"ש.
והמבואר דקיי"ל דדם בגוף האדם חבורי מיחבר, ופי' חבורי מיחבר הוא שכל הדם שבגוף האדם מקצה אל הקצה הם מחוברין בגוף האדם שהדם מחובר בבשר ומחיה את כל הגוף, וגם מחוברין זה בזה, כלומר הדם אינו נפרד ונתחלק לחלקים חלקים בגוף אלא הכל מחובר זה לזה ככל הנוזלים שהם חיבור אחת, וכמו שראינו שהחותך בגופו כל הדם שבגוף מתעורר לצאת וימות, וזה שביאר הריטב"א ודומיא דאלים מאדמים בעינן שהדם הוא מחובר, ולכן הנוטל טיפת דם הוא נוטל מקצת נשמה.
ועיין סנהדרין נ"ז ע"א אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו ודרשו מינה לאיסור אבר מן החי, ופרש"י אך בשר בעוד שהוא הבשר בנפשו דהיא דמו לא תאכלו הבשר. ועיין שם דף נ"ט, ת"ר אך בשר וגו' ורבנן ההיא לדם הקזה והבן. וכן המוצץ דם עושה מעשה חבלה שע"י שהוא מוצץ בא דם ונעקר הדם ממקומו לצאת וזה הוא מעשה חבלה והוא איסור חובל, ומה מובן בזה לשון הרמב"ם הל' מילה פ"ב ה"ב מוצץ את המילה עד שיצא הדם ממקומות רחוקים כדי שלא יבא לידי סכנה, וצ"ב דמה שייכות לדם דמקומות הרחוקים למציצת הגיד, ולהנ"ל אתי שפיר שכיון שכל הדם חבורי מיחבר א"כ במה שמוצץ בגיד מתעורר כל הדם לצאת, וזהו הטעם כי עליך הורגנו כל היום והבן. ובמש"כ נראה נמי לבאר הא דאמרו חז"ל מכה של חלל מחללין עליה את השבת, ולמה דוקא מכה של חלל, ולפמ"ש אתי שפיר כיון שהוא מכה שהדם נתעורר לצאת הו"ל מכה של פק"נ ודוחה שבת והבן. אלא באומנא דמייץ משום סכנה התירו לו, וגם בכתובות משום מצוה.
וא"כ רופא שמכניס המחט ומוציא דם אם מוציא טיפה מיותרת שלא לצורך רפואה הרי הוא חייב משום נטילת נשמה, כיון דהדם חבורי מיחבר הרי כל טפה הוא מקצת נשמה, ובפרט לפי מה דקיי"ל דכל שיעמוד על רביעית דם ופחות לא יחיה א"כ כל שלא הוציא לשם רפואה הרי הוא נוטל מקצת מן הנשמה שלו שע"י כל טפה שמוציא הוא מקרב לבא לדם הרביעית שחייו תלויין בו ונמצא שכל טפה וטפה חלק מחייו, ובתורה כתיב כי הדם הוא הנפש, וחייב משום נטילת נשמה, אלא דלשם רפואה מותר, וכשאפשר בפחות א"כ האי תוספת שמוציא ללא צורך הו"ל חובל שלא לצורך כיון דדם חבורי מיחבר ולא מפקד פקיד נמצא דכל טפה וטפה שמוציא הוא שחובל בגוף האדם.
ובשו"ע או"ח סי' שט"ז סעיף ח' שמונה שרצים האמורין בתורה הצדן והחובל בהם אע"פ שלא יצא מהם דם אלא נצרר תחת העור חייב ושאר שרצים אינו חייב החובל בהם אא"כ יצא מהם דם, ובמג"א ס"ק ט"ו דן בחיובא דחובל בשבת וכתב וי"א משום נטילת נשמה שבאותו מקום וזה הסכימו רוב המפרשים, ובאדם החובל בבהמת חבירו דרך נקמה מחלוקת הרמב"ם והראב"ד, ובחובל לרפואה בשבת חייב לכ"ע.
ועיין סי' שכ"ח במג"א ס"ק ג' ובמחצה"ש שם דלמ"ד משום נטילת נשמה ודאי אפי' בכ"ש חייב. ונראה פשוט דמה שכתבו דאפי' על כ"ש חייב הכוונה דעל כל טפה וטפה חייב אם מוציא, וכן כתב להדיא בתבואות שור יו"ד סי' י"א אות י"ב שהביא שם דעת הב"ש והב"ח שמחלקים בין שחיטה לכתיבה, דבכתיבה כל שני אותיות הוי חילול אחד א"כ בכותב כמה אותיות הו"ל מחלל כמה פעמים, משא"כ שחיטה דשחיטה אחת היא, וכתב התב"ש דחילוק תמוה הוא דהא ודאי קיי"ל כהפוסקים דס"ל היכא דחבל ויצא דם חייב בכל פורתא משום נטילת נשמה דההוא פורתא כדמוכח באו"ח סי' שט"ז, וכה"ג במידי דחייב מלקות אלו מתרין ביה בכל פורתא חייב על כל אחת כמו דאיתא בסוף מכות, ודמי ממש לכתיבת הגט ובתרוייהו כמה חילולים הוא עושה וכו' ע"ש.
ובס' תהלה לדוד סי' שי"ח אות ח' הביא דברי התב"ש הנ"ל וז"ל כתב המחבר ס"ב השוחט בשבת לחולה מותר לבריא כיון דא"א לכזית בשר בלא שחיטה כי קשחיט אדעתא דחולה קשחיט, ולא שייך למיגזר שמא ירבה בשחיטה בשביל בריא דהא משום האי זית דחולה בעי לישחט לכוליה כמ"ש רש"י ז"ל, ולכאורה לפמ"ש התב"ש בסי' י"א סי"ב וז"ל קיי"ל כהפוסקים דס"ל היכי דחבל ויצא דם חייב בכל פורתא משום נטילת נשמה דהאי פורתא כדמוכח באו"ח סי' שט"ז וכה"ג במידי דחייב מלקות אילו מתרינן ביה בכל פורתא חייב על כל אחת כמ"ש בסוף מכות, והשתא אמאי לא גזרינן בשחיטה שמא ירבה בשבילו שישחוט היותר גדול, וע"ש מה שמחלק בין שחיטה דלא גזרינן לבישול חתיכה אחת, ע"ש מה שהאריך.
ומעתה מה שתמה עלינו מעכ"ת וז"ל, אם כת"ר סובר כי גם בכה"ג יש שאלה של חובל א"כ לענ"ד לא מצאנו ידינו ורגלינו בבתי חולים ובמרפאות שמעשים בכל יום שמוציאים דם כדרכם וכמדומה שלא שמענו מימינו כי רופאים ואחיות שומרי תו"מ נדרשים לדקדק שלא להוציא אף טיפה מיותרת ואם האדם ידרוש לדקדק בכמות ההוצאה עד כדי חיוב מלקות לא ניתנה תורה למלאכי השרת, ע"כ צ"ל שהאומן פועל כדרכו ודי בכך, והאם עולה על הדעת שיצטרך לחזר אחר ציוד משוכלל יותר שמוציא פחות דם לבדיקות בתמיה.
הנה מה שתמוה למע"כ אצלנו הוא בניחותא, שרופא שיכול ליקח ציוד אחר שמוציא פחות דם צריך לחזור אחר הציוד השני ואם יש בידו ואינו עושה הכי נמי דעובר, ולפענ"ד ודאי עולה על הדעת שיצטרך רופא לחזר אחר ציוד משוכלל יותר שמוציא פחות דם לבדיקות אם זה אפשרי, ולמה לא. ומה שתמה דלא נתנה תורה למלאכי השרת אמת אבל נתנה לאנשים בעלי אחריות שומרי תו"מ וכל שיש בידו למנוע מלשפוך דם נקי באיזה אופן שהוא חייב לעשות, וראיה מדברי הגמ' סנהדרין הנ"ל דכל שמוסיף אפי' בשוגג הו"ל שגגת לאו או מיתה.
איברא דקושית מעכ"ת דלא ניתנה תורה למלאכי השרת הוא קושית הרמב"ן ז"ל הובא בנמוק"י סנהדרין פ"ד הנ"ל שתמה דא"כ לא יעסוק אדם ברפואה כלל דילמא טעי והו"ל שגגת סייף, ותי' דמכה אדם לרפואה פטור ומצוה דואהבת לרעך כמוך הוא ואפ"ה לא שבקינן לבריה דילמא חביל ביה טפי, וכ"כ הר"ן שהרופא המומחה כשיטעה אינו שוגג אלא כאונס, ולדידהו לכאורה ליכא שגגת לאו נמי בטעה, מ"מ פשוט דזה דוקא ברופא שטעה וחבל יותר מהצריך לרפואה והו"ל בגדר אונס אבל העושה במזיד שיודע שאין צריך עוד לרפואה זו או שיש לו עצה אחרת אלא שצריך לטרוח אחר ציוד אחרת ולכן הוא חותך וחובל בחבירו שלא לשם רפואה דלרפואה היה אפשר בלי זה פשוט דהוא חייב ואף שגגת לאו לא הוה שהרי בידו היה שלא לחבול, ואם היא בשבת הרי הוא חייב סקילה במזיד והתראה ובחול מלקות ככל חובל בחבירו דהם לא דברו אלא ברופא שטעה באמת וז"פ לכאורה.
ומה שמע"כ תמה שלא שמענו מימינו שרופאים ואחיות שומרי תו"מ נדרשים לדקדק שלא להוציא אף טיפה מיותרת ואם ידרש אדם לדקדק בכמות ההוצאה עד כדי חיוב מלקות לא ניתנה תורה למלאכי השרת, לפענ"ד בכאן לא שמענו אינו ראיה, וראה בטור שו"ע יו"ד סי" של"ו שהביא תנא דבי ר"י ורפא ירפא בא ללמדנו שנתנה לו רשות לרפאות ומצוה היא ובכלל פק"נ הוא והזריז ה"ז משובח ואם מונע עצמו ה"ז שופך דמים ואפי' יש לו מי שירפאנו שלא מן הכל אדם זוכה להתרפאות, ומיהו לא יתעסק ברפואה אלא א"כ יהא בקי ויודע בחכמה ובמלאכה "ולא יהא שם גדול ממנו", אבל כל שאינו יודע בטיב מלאכה זו לא יהא עוסק בה, וכן "אם יש גדול ממנו לא יתעסק בה כלל", ק"ו משאר דינים והוראות שבתורה דהאיך יורה בספק נפשות במקום שיש גדול ממנו, ע"כ. והנה לא ראיתי רופאים שומרי תו"מ שלא יעסקו ברפואות במקום שיש גדול הימנו, גם לענין לרפאות בחנם ועוד הלכות הזנוחים אצלם, ובעונ"ה אין לנו אבא אומנא.
ברם הנני להודיעו דלאחר שקבלתי מכתבו השני קראתי אלי רופא מומחה שומר תורה ושאלתיו בענין מה שלוקחין דם לבדיקות כמה לוקחים וכמה צריך לזה, והתדברו פה בביתי עם רופא מומחה (בפאטאלאגי) ואמרו לי שכל הבדיקות שעושין כהיום ולוקחין דם מבני אדם בשפופרת טעסט טיוב, הוא עשר פעמים מרובה יותר ממה שצריך ואני אשלח לו לוטה פה החשבון, ס"ה שצריך לבדיקה הוא ml. 1, ושפופרת רגילה cc. 5 שהוא יותר מעשר פעמים הצריך לבדיקה, ואפילו מינ"י-טיוב"ס שהם קטנים מחזיקים יותר משמונה פעמים מה שצריכה לטעסט. נמצא דכל רופא שלוקח דם ע"י שפופרת גדולה מלבד שאין זה חלק מהרפואה שאין צורך רק למחצה ולשליש ולרביע ופחות מזה, ואצל הרבה בנ"א בפרט זקנים וחלשים מיעוט הדם הזה ממש נוגע ופוגע בנפשו, ואעפ"כ אפי' הרופאים שומרי תו"מ אין מקפידין בזה, ואדרבה כשדברתי מזה עם הרופאים שבאו אלי והסברתי להם הדברים הסכימו אלי ואמרו שיכתבו בעיתון רפואי (מעדיקאל זשורנאל) על זה ושבהלכה אין מסכימים וצריך להקטין את שפופרת האלו, וכדאי לפרסם את זה גם בארץ ישראל.
וכבר עוררתי הרבה בענין של נתינת דמים להניחם בבלאד באנק בלע"ז והגם שאמרו הוא שחבל בעצמו פטור ואחרים שחבלו בו חייבים, אינו אומר שמותר לחבול בעצמו, דגופו של אדם אינו שלו שיוכל לחבול בו, אם לא שהוא מן האנשים שיש להם רוב דם וצריכים בכל פעם להקיז דם בשביל בריאות אז מותר לשם רפואה, או שהוא נותן מדמו להציל אחרים, וגם זה כתבתי שלא ליתנו בבלאד באנק.
וכבר כתבתי בריש המכתב כי בעזה"י אין דרכי להשיב פעמיים בדבר אחד וכמעט גדרתי בעדי שלא לעבור על זה כי אין ברצוני להשיב רצוא ושוב כיונה עד שמכל עמלה לא מצאה מנוח ואחרי ככלות הכל הביאה עלה טרף זית בפיה מרורין כזית ח"ו, ואני שמח במקום שאין סומכין עלי ולמה לי לישא משאת אחרים הן להתיר וחומר מצות שבת עלי ואם להחמיר חומר פק"נ ח"ו עלי, והאי גברא ברעות נפשיה לקטלא אזיל, יבואו אחרים שיש להם תורה ותקיפות ויכנסו תחתי ואני את נפשי הצלתי, מ"מ כיון שחיסרתי הפעם במכתב שכתבתי למעלתו שמיד עם שלחו הוספתי אצלי דברים בשלהי המכתב, ולכן אשלח לו תמצית הדברים כהמשך להתשובה ששלחתי וממילא ימצא גם ישוב מספיק על שאלתו.
ובזה הנני ידידו דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קעג</h3>
<b>בטעם דאין עונשין מן הדין ובהא דרודף אחר חבירו להורגו ניתן להצילו בנפשו</b>
שנת התשכ"ו ברוקלין נ"י יצו"א מע"כ ידידי החשוב הב' מרדכי בערקאוויטש הי"ו, תלמיד ישיבה הקדושה טעלז וכעת מחשובי התלמידים בכולל דישיבתינו הקדושה.
אחדשה"ט, בדבר קושיתו במהרש"א סנהדרין דף ס"ד ע"ב שכתב הטעם שאין עונשין מה"ד משום דשמא בא לו עונש יותר חמור מזה ולא יתכפר בעונש זה, וקשיא ליה דעכ"פ ניתן לו כמה שאפשר, עוד ק"ל איך נוכל לומר דשמא בא לו עונש יותר חמור הלא דיו לבא מן הדין להיות כנדון ע"כ.
באמת לא קשה מידי דאי נימא דבאמת מגיע לו עונש חמור מזה א"כ גילתה לנו התורה שלא ניחא ליה להקב"ה שיתכפר זה בעונש זה אלא יענשו אותו מן השמים כפי המגיע לו או בעוה"ז או בעוה"ב. וטעם דלא רצתה התורה להענישו י"ל בתרי אנפי, או יאמר לפי מה דכתיב ומשלם לשונאיו על פניו להאבידו ואמרו ז"ל דרשע וטוב לו מפני שמשלמין לו מעט מעשיו הטובים בעוה"ז כדי להאבידו מעוה"ב ויהי לדראון ולחרפון, וא"כ אולי יש עוד בעוה"ז לקבל איזה טובה מחמת איזה מצוה או הנהגה או דבר טוב שעשה במשך ימי חלדו כדי שיוכלו להענישו בעוה"ב, ואם הב"ד ענוש יענישוהו א"כ יעוותו עליו את הדין בדיני שמים שאינם רוצים עוד שימות בכדי שיקבל טובתו בעוה"ז.
אופן הב' לענין מיתה י"ל דהחייב מיתה בידי שמים אסור לב"ד להורגו דלמא נפיק מיניה זרעא מעליא קודם שימות ובכיון מאריכין לו ימיו מן השמים, ומבואר בזוהר פ' לך דאסור לקלל רשע שימות דאלמלא קללו לתרח שימות קודם שנולד אברהם אבינו אז הי' תרח מת ולא היה יוצא ממנו א"א ולא יצא כלל ישראל. וזה נראה שיטת התוס' ע"ז דף ד' ע"ב ד"ה ש"מ לאו אורח ארעא דלספרים דגרסי ההוא מינא אף שהכופרים מורידין לבור מ"מ כיון דבקש להורגו בקללתו אמר ש"מ לאו אורח ארעא, כי לא היה לו לדחוק בידי שמים ולהעניש מי שאינם רוצים להעניש אע"פ שבזמן הבית הי' מותר להרגו בידים ע"ש. ועיין דברי דוד עה"ת לרבינו הטו"ז ויפן כה וכה דמשה רבינו ודאי הרג את המצרי בשם המפורש ולהכי כתיב וירא כי אין איש עתיד לצאת ממנו כמ"ש רז"ל, אבל מומתין על ידי ב"ד אין להם אלא מה שעיני הדיין רואות כאשר צותה התורה לענוש בעונש המגיע לו. ולפ"ז איכא טעם ב' למה לא יענישוהו, דמאחר דלא פירשה התורה מיתתו במה ודילמא חמורה הוא אבל לא פירשה תורה אין מענישין אותו דדילמא עד שיגיע לו עונש הראוי לו נפק מיניה זרעא מעליא.
ומ"ש דנימא דיו, הנה דין דיו הוא רק שאנן לא מחייבינן יותר מכח הק"ו מפני שאמרינן דיו לבא מן הדין להיות כנדון ולכן לא מחייבינן יותר דלא מצינו לימוד על יותר אבל ודאי אפשר דמחייב יותר ומגיע לו עונש יותר גדול אלא שאנן לא מצינן להענישו יותר מכח דיו, וא"כ בדידן הדרינן לכללא דילמא מגיע לו באמת עונש יותר גדול מזה ואין מענישין אותו מטעמים הנ"ל.
אלא דבעיקר דברי מהרש"א ז"ל נראה דדא הוא באמת מחלוקת הראשונים ז"ל דהמהרש"א פי' דבריו עפ"י דברי הסמ"ג לאוין מ' שכתב בנותן מקצת זרעו למולך חייב מיתה ובנותן כולם פטור וכתב הטעם כי במיתת ב"ד מכפרין המומתין וזה שנתן כל זרעו למולך עשה כל כך עבירה גדולה שאין הקב"ה רוצה שיהיה לו כפרה, ומזה המציא המהרש"א ז"ל דהיינו טעמא גם באין עונשין מן הדין, ובשו"ת הרשב"א ח"ד סי' י"ח כתב דאמת הוא כדברי הסמ"ג שהנותן מקצת זרעו הוא טועה ושוגה באותו מקצת וחייבו הכתוב מיתת ב"ד על שגגתו אשר שגג או על זדונו אשר הזיד למען יתכפר אבל הנותן כל זרעו שוטה מוחלט הוא ולפיכך הוא פטור שאין הקב"ה רוצה שיתכפרו עונותיו הנמרצים אלא יהיה כלה במדורה של גיהנם, וכ"כ רבינו פרץ עיין בספרי סמ"ה מצוה ר"ח. וכן מפורש לרבותינו בעה"ת בפ' אמור עה"פ לפרוש להם ע"פ ה' פי' אם חייב סקילה, אף דהיו יודעין מק"ו דמקלל אביו ואמו דחייב סקילה מספקא להו שמא אינו דין שיהא נדון במיתת ב"ד כדי שלא יהא לו כפרה לפי ענשו הגדול כדאמרינן גבי מעביר בנו דהמעביר כל זרעו פטור, והאי פטור לאו פטור ממש קאמר דא"כ מצינו חוטא נשכר אלא ר"ל פוטרין אותו ממיתת ב"ד כדי שלא יתכפר בכך, לכך הוצרך לפרוש להם ע"פ ה'. הנה מבואר מדברי בעה"ת הנ"ל מפורש כדברי מהרש"א ז"ל דמהאי טעמא לא ילפינן מק"ו ואין עונשין מן הדין כדי שלא יהא לו כפרה והיינו שלא יתכפר בעונש זה.
אמנם הריב"א עה"ת פ' אמור ד"ה לפרוש כתב, נראה לי שחייב מיתה מק"ו דמקלל אביו ואמו אלא דאעמה"ד או שמא לא היה לו די במיתת ב"ד של מטה (ט"ס מה שכתב מעלה) כדאמרינן המעביר בנו למולך חייב כל זרע פטור זהו ממיתת ב"ד שאין לו די בכך שיתחייב עונש גדול מזה בידי שמים וכו' ע"כ, מפורש דמחלק בין הא דאעמה"ד ובין הא דמולך, אף דמפרש בהא דמולך כהסמ"ג מ"מ מדכתב או שמא לא היה לו די במיתת ב"ד של מטה משמע דזה טעם חדש הוא, ואין זה הטעם דאעמה"ד, וא"כ נראה דדא הוא מחלוקת הראשונים ז"ל, גם כי יש לדחוק קצת דגם זה קאי אהא דאעמה"ד והאי או פירושו כי שמא לא הי' לו די וכו'.
מיהו יש ראשונים אחרים שלא פי' במולך כהסמ"ג אלא פירשו הטעם דפטור במעביר כל בניו מפני שדרך עבודתה לא היתה אלא במעביר בן אחד והמעביר כל בניו אין זה דרך עבודתה ופטור, והיה ידוע לחכמים שחוק עבודה של מולך כך היה במקצת זרעו שהרי מולך לאו ע"ז היא אלא חק בעלמא הוא וכל חק אין לו טעם למה כך ולכן אמרו המעביר כל בניו פטור, כ"כ בחי' ר"ן סנהדרין דף ס"ד ע"ב והביא מאיכה רבתי ע"ז פלוני שלחני אליך מכל הבנים שיש לך לא תקריב לי אלא אחד, וכ"כ הרשב"ץ במלחמת מצוה לתשובת המינים שדבר ידוע שלא יתחייב אדם בע"ז אלא באחד משני צדדים או שיעבדה בעבודה שדרכה לעבדה בכך ב' שיעבדה באחד מד' עבודות המיוחדות שהן זבוח וקיטור ניסוך והשתחויה אע"פ שאין עבודתה בכך, ועבודת המולך היתה כך באחד מבניו ואם שינה ולא עבדו בעבודה המיוחדת לו פטור.
ובבאר הגולה לכק"ז מהרא"ל מפראג פ"ד כ' דבר ברור כי הדבר שהוא נותן לאלקית הוא מקצת דבר, וזה נראה מכמה מצות תרומה ומעשר חלה שאם נתן הכל אינו תרומה וכו', והטעם שחייב להפריש ממה שנתן לו השי"ת ואם יתן הכל אין כאן הפרשה ונותן, ולכן העובדים למולך נותנים מזרעם לפי טעותם ואם נותן הכל פטור ע"ש, ובס' באר שבע ריש כריתות דף ל"ט ע"ב ד"ה והנותן כתב כן מדעתיה דנפשיה ע"ש, ולפי פי' הפוסקים אלו לכאורה אין ראי' לסברת מהרש"א.
אלא דראיתי להב"ש הנ"ל שכתב דאף דלענין כל זרעו דמולך לא מפרש כסמ"ג מ"מ טעם הסמ"ג מתיישב שפיר לענין עדים זוממין, וראי' מריש פ"ק דמכות הוא שעשה במזיד לא ליגלי כי היכי דלא תיהוי ליה כפרה הן שלא עשו מעשה במזיד ליגלו כי היכי דליהוי להו כפרה ע"ש, ולפ"ז אפשר ליישב טעם המהרש"א אפילו להחולקים בפירושם על הסמ"ג בענין מולך וק"ל. ועיין ס' הקובץ על הרמב"ם פ"ו מהל' ע"ז.
ובהדי שותא נפל מילתא בלבאי בהא דאין עונשין מה"ד לפי מש"כ לעיל בטעם המהרש"א דגרסינן בגמ' ב"ק (דף ל"ח ע"א) ויאמר ה' אל משה אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה וכי מה עלה על דעתו של משה לעשות מלחמה שלא ברשות אלא נשא ק"ו בעצמו אמר ומה מדינים שלא באו אלא לעזור את מואב אמרה תורה צרור את המדינים והכיתם אותם מואבין עצמן לא כ"ש, אמר לו הקב"ה לא כשעלתה על דעתך עלתה על דעתי שתי פרדות טובות יש לי להוציא מהן רות המואביה ונעמי העמונית, והלא דברים ק"ו ומה בשביל ב' פרדות טובות חס הקב"ה על ב' אומות גדולות ולא החריבן בתו של רבי וכו', ועיין תוס' שם ד"ה נשא אור"ת דלאו דוקא אלא עתיד משה לישא ק"ו אם לא שהזהירו הכתוב וכו'.
והנה כבר הקשיתי בחידושי האיך רצה משה להלחם מכח ק"ו והא אין עונשין מן הדין, ואמרתי לפי שיטת המפרשים דהטעם שמא ק"ו פריכא הוא ולגבי משה לא שייך האי טעמא דלא קם בישראל כמשה וידע דלית ליה פירכא בשום מקום, והשיב לו הקב"ה דאית ליה פירכא דשתי פרדות.
ובזה יש לפרש נמי מה שנסתפק משה במגדף כי לא פורש מה יעשה לו, אף שהיה לו הק"ו מאב ואם מ"מ חשש דלמא נפק מיניה זרעא מעליא, ואף דכתבו ז"ל על הפסוק וירא כי אין איש שראה שאין אדם עתיד להתגייר ממנו וא"כ ה"נ ידע משה עתידות, י"ל דלגבי עכו"ם סמך על רוה"ק והרגו ולגבי ישראל לא רצה לסמוך על רוה"ק ולהרוג וק"ל.
ומכאן נראה לפענ"ד לפשוט ספיקת האחרונים ז"ל עיין קובץ על הרמב"ם ה' עכו"ם פ"ו בשם תוספי הרא"ש ובישמח משה עה"ת פ' דברים ג' טעמים ונסתפקו האחרונים ז"ל אי לגבי ב"נ נמי אמרינן אין עונשין מה"ד ועיין עין הרועים, ומגמ' הנ"ל נראה לכאורה ראיה ברורה דלב"נ נמי אין עונשין מן הדין שהרי עמון ומואב ב"נ היו והטעם דגם בינייהו איכא טעמא דילמא נפיק מיניה זרעא מעליא, אך יש לומר איפכא דאדרבה מהיכי תיתי יבא משה רבינו להלחם בשביל ק"ו אלא ע"כ דבעלמא ס"ל דבעכו"ם עונשין מה"ד ולכן סמך להלחם ע"י ק"ו, אלא דאפ"ה בא הקב"ה ואמר לו דאפ"ה אל תצר את מואב, אבל בשאר מקומות ה"נ דעונשין מן הדין בעכו"ם וזה היתה סברת משה רבינו מתחלה, ומיהו הראשון נראה ואדרבה כאן גילה הקב"ה דאין עומה"ד.
וראיתי בבית האוצר כלל נ"ו שתמה לטעם המהרש"א דאעמה"ד מטעם דלא יתכפר בעונש זה ואין להענישו חנם מש"ס דסנהדרין (ע"ג ע"א) דיליף דרודף אחר חבירו להורגו ניתן להצילו בנפשו מק"ו מנערה המאורסה ומה נערה המאורסה שלא בא אלא לפוגמה אמרה תורה ניתן להצילו בנפשו רודף אחר חבירו להורגו אעכ"ו ופריך וכי עונשין מן הדין, ולטעם המהרש"א הרי טעם זה אינו שייך רק כאשר העונש הוא לכפרת הנענש משא"כ כאן דהריגת הרודף לאו בשביל כפרתו הוא שהרי עדיין לא הרג את הנרצח והריגתו רק עבור הצלת הנרדף וכדאמר דניתן להצילו בנפשו וא"כ מה בכך דלא יהיה כפרה לרודף בהריגתו, ותו דאין שייך כאן לומר דלא יהיה לרודף כפרה בהריגתו ואטו רוצה להרוג חמור מהורג ממש דמתכפר במיתת ב"ד וצע"ג עכ"ל. ולאחר הסליחה נעלמה מיניה דהגאון ז"ל דדא הוא מחלוקת הראשונים ז"ל בטעם הריגת הרודף דעת רש"י סנהדרין דף ע"ג אלו הן שמצילין אותן בנפשן שמצילין אותן מן העבירה ועיין רש"י שם ע"ב ד"ה וקמ"ל ובתוס', ובחדר"ן שם כתב ולפיכך צ"ל שמצילין הרודפין שלא לעשות עבירה בנפשותן כלומר שלא יעשו אותה העבירה, וביד רמ"ה כתב ד"א מה נערה המאורסה ניתן להציל את הרודף מן העבירה ולאו מילתא הוא ע"ש, מבואר דדא הוא מחלוקת הראשונים ז"ל בטעם הריגת הרודף אי הוא להציל הנרדף או להציל הרודף מעבירה, והמל"מ פכ"ד מה"ש ה"ז פשיטא ליה דרודף ניתן להצילו הוא אחד מדיני העונשים שעונשים הרודף שרצה לעבור עבירה גדולה כזו, וברודף אחר חבירו להרגו בשבת פשיטא ליה דמחללין שבת להרגו משום פיקו"נ אלא ברודף אחר הערוה מספקא ליה אם מותר להורגו בשבת משום דאין עונשין בשבת ע"ש ועמש"כ מזה בתשו' לכ"ק אדמו"ר זצוק"ל מקלויזנבורג. ועיין נובי"ת ח"מ סי' ס' בהג"ה מבן המחבר מה שהאריך בשני טעמים הללו והנפ"מ ביניהן. ומעתה לדעת הני פוסקים הרי ברודף נמי לכפרת הנענש הוא המיתה ודלא כמו דפשיטא ליה להיפוך ואתי שפיר דברי מהרש"א.
ומה שתמה איך שייך לומר דלא יהיה לרודף כפרה בהריגתו ואטו רוצה להרוג חמור מהורג ממש דמתכפר במיתת ב"ד, ולפענ"ד גם מהא לא קשה דהרי אנן קיי"ל כל המומתין בב"ד מתודין ולאחר שמתודין מתכפרין ואז ההריגה מכפרת ולכן שפיר אמרינן דהרוגי ב"ד מתכפר להן, אבל רודף דנהרג ברשעתו ולדעת פוסקים הוא נהרג מתוך התראה דבעי התראה נמי ואפ"ה הוא רודף ובא זה והרגו ודאי כיון דנהרג מתוך מזידו בלי וידוי ותשובה אינו מתכפר וזה פשוט מאד, גם כי כל הנהרגין בב"ד מתביישין ומתחרטין ע"י שכל העם רואין אותן ואמרו ז"ל דחרטת הלב והבושה תרי סרסורי דתשובה נינהו אבל ברודף אין כל אלו ושפיר י"ל דלא יהא לו כפרה במיתתו, ועיין תוס' סנהדרין ס"ו ע"א ד"ה גמור קודש מחול דאיכא למיפרך מה לבשר ודם שכן דואגים ומתביישין בכך ועיין גליון הש"ס שם. ובמה שכתבתי מיושבין שם הרבה מדבריו מבן סורר ומורה ועוד, ולא רציתי להאריך יותר, כי אין הפנאי מסכים.
דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קעד</h3>
<b>בדין בא במחתרת</b>
ח' לחדש הגאולה נשיא לבני מנשה התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
בחדש אשר יצאנו מאפילה לאורה, נתמלא הבית כולו אורה, מיציר כפיו אשר ברא, נוח לו שנברא, וכל אשר ישנו בשבילו ברא, ה"ה רב האי גאון ידי"ע וידי"נ, כל רז לא אניס ליה, מבחר האישים, פוסק הדור, ציס"ע נשיא אלקים בתוככי ירושלים, כקהדג"ת מוהר"ר שלמה זלמן אויערבאך (שליט"א) [זצ"ל], ראש ישיבת קול תורה ובעמ"ח ספרים הרבה.
אחדשכ"ק הד"ג בידידות נאמנה, את ספרו דמר מנחה שלמה [חלק א'] אך ורק קבלתי ובעודו בכפי לא יכולתי להניחו ועיינתי בו הרבה, ורציתי להעיר בכמה מקומות של שבחים האמנם בקיצור נמרץ מאד כי אין הז"ג לפני החג הקדוש, והנני ממהר בד"ת רק מפני הכבוד.
בסי' ז' ד"ה וסעד גדול כתב הדרג"ק, וסעד גדול לדברינו מהבא במחתרת שכתב הרמב"ם בהל' גניבה פ"ט ה"ט ומפני מה התירה התורה דמו של גנב אע"פ שבא על עסקי ממון לפי שחזקתו שאם עמד בעה"ב לפניו ומנעו יהרגנו ונמצא זה הנכנס לבית חבירו לגנוב כרודף אחר חבירו להרגו ע"כ, ואע"ג שיש להבעה"ב עצה להציל עצמו ע"י זה שלא יעמוד על ממונו ולא ירדוף כלל הגנב אחריו להרגו, אפילו הכי משמע דאף מי ששולט ברוחו ואינו בהול הרבה על ממונו אפ"ה מותר לו לעמוד על ממונו ולהתקומם נגד הגנב ולא לחוש כלל לזה שע"י התנגדותו הוא עושה את הגנב לרודף והוא רשאי להשכים עליו ולהרגו, ומשמע דאין זה דוקא מפני שהנרדף עצמו פטור בכל ענין גם כשיכול להציל עצמו באחד מאבריו של הרודף שהרי לפני שעומד כנגדו לאו רודף הוא כלל, ועל כרחך דכמו שמותר להשביע את חבירו וא"צ לחוש לזה שמכשיל אותו בלאו דלא תשא כך מותר גם להתקומם נגד הגנב ולא לחוש לזה שהוא עושהו בכך לרודף ומתיר את דמו, עכ"ד.
והנראה מדברי מעכ"ק דס"ל דבמה שהוא עומד נגד הגנב הוא עושה את הגנב לרודף ובאם לא עמד נגד הגנב לאו רודף הוא כלל, וכמו שכתב להדיא שהרי לפני שעומד כנגדו לאו רודף הוא כלל. והנה הרמב"ם פ"ט מהל' גניבה ה"ז כתב הבא במחתרת בין ביום בין בלילה אין לו דמים אלא אם הרגו בעל הבית או שאר האדם פטורין, ורשות יש לכל להרגו בין בחול בין בשבת בכל מיתה שיכולין להמיתו, שנאמר אין לו דמים ע"כ, ולפי"ד מעכ"ק צ"ל דהא דמותר לכל אדם להרגו היינו דוקא לאחר שכבר עמד הבעה"ב נגד הגנב דאז כבר נעשה הגנב רודף אבל קודם שעמד בעה"ב נגדו אכתי לא הוי רודף כלל וההורגו חייב, וזה לכאורה דבר חדש, דברמב"ם משמע לכאורה דבכל אופן מותר לכל אדם להורגו אפילו לא עמד נגדו הבעה"ב, דאל"כ הי"ל להתנות אם הרגו בעל הבית או שאר האדם לאחר שעמד בעה"ב נגדו אז פטורין, וגם לשון הבא במחתרת וכו' אין לו דמים משמע מיד שבא אין לו דמים.
והיד רמ"ה סנהדרין דף ע"ב ד"ה כתב ביאר דבר זה באורך וז"ל, אמר רבא מ"ט דמחתרת, דאמר רחמנא אם במחתרת ימצא הגנב אין לו דמים, חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו אלא טורח להציל בכל דבר אפילו בנפשו של גנב, והאי גנב כיון דאתי למיגנב ודאי אי לאו דדעתיה למקטליה לבעל הבית כי קאי באפיה לא הוה אתי לפיכך אמרה תורה הבא להורגך השכם להורגו. וכי תימא א"כ הו"ל לבעה"ב נמי רודף, בעה"ב לאו רודף הוא, אי משום דקטיל ליה השתא דאתי איהו למקטליה הוא דקטל ליה, מאי אמרת אי לאו חזקה דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו לא הוה אתי איהו אדעתא למקטליה מ"מ בעה"ב לא קעביד השתא ולא מידי, והשתא אמאי אתי איהו למקטליה הוה ליה רודף והתורה אמרה הבא להורגך השכם להורגו. ולא מצינן למימר דהאי דקאמר חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו דלהצלה בעלמא הוא ולא לאצוליה בנפשו של גנב, שא"כ אכתי מנא ידעינן דדעתיה דגנב למקטליה לבעה"ב כי היכי דלדייניה כרודף, האי מימר אמר אי יכילנא ליה לבעה"ב שקילנא ליה לממוניה בעל כרחיה ואי לא שביקנא ליה ולממוניה וערקנא, אלא משום דידע ביה בבעל הבית דאי יכיל ליה קטיל ליה, הלכך כי אתי אדעתא דקדים איהו וקטיל ליה הילכך הו"ל רודף כדאמרן ע"כ.
הנה מבואר מדבריו דהא דהבא במחתרת נהרג משום דאתא למקטל ליה לבעה"ב אי קאי באפיה ולכן אפילו לא קם לאפיה נמי כבר הוא גברא קטילא ואין לו דמים, דמשעת ביאתו במחתרת כבר הוא רודף דדעתו למיקטל לבעה"ב אי יכיל ליה. ולפ"ז אין מקום להקשות כיון שרק ע"י התנגדותו של בעה"ב נעשה הגנב רודף א"כ למה לא נחוש ליה שעושהו רודף, דמבואר ביד רמ"ה שהגנב מתחילתו רודף הוא אפילו בלי התנגדותו של בעה"ב, ובאמת שהדגיש הרמ"ה קושיא זו שכתב בתוך דבריו, וכ"ת א"כ הו"ל בעה"ב רודף, ותי' דבעה"ב לא עביד השתא מידי ואמאי אתי איהו למקטליה כנ"ל.
ובדבר מש"כ עוד מעכ"ק דכמו שמותר להשביע את חבירו וא"צ לחוש לזה שמכשיל אותו בלאו דלא תשא כך מותר גם להתקומם נגד הגנב ולא לחוש שהוא עושהו בשביל כך רודף. כבר הארכתי בזה בכמ"ק עי'בשו"ת משנ"ה ח"ו סי' קל"ד וע"ע במשנת העמרמי לשו"ת בית שערים יו"ד סי' י"ז, איברא דאפילו נימא דלענין שבועה מותר להביאו לידי מכשול בשביל ממונו מ"מ אפשר דוקא שבועה שגורם לו איסור ועונש בידי שמים אבל להתקומם נגדו דעי"ז מתיר את דמו להרגו בידים ודאי דאין להתיר בשביל ממונו של זה, והמציל עצמו בממון חבירו הגם שיש בו משום גזל ובמקום סכנה מותר להציל עצמו אלא שחייב להחזיר לו ואדרבה חייב להציל את חבירו בין בגופו ובין בממונו עיין סנהדרין ע"ג ורמב"ם פ"א מהל' רוצח הי"ד ובש"ע חו"מ סי' תכ"ו, ועיין מה שתמה הסמ"ע למה לא הביאו המחבר והרמ"א שאם יש לו חייב להחזיר והש"ך הראה לרמ"א יו"ד ס"ס רנ"ב בהג"ה בשם המרדכי, ועכ"פ חייב אדם להציל את חבירו בממונו, ובפשטות אפילו בכל ממונו א"כ אמאי מותר להורגו בשביל ממונו הרי עושהו רודף והורגו או בעצמו או ע"י אחרים וכנ"ל, ולא דמי זה למכשול של שבועה, אמנם לפמ"ש בשם הרמ"ה אתי שפיר, ועדיין צ"ב.
והנני חוזר על הראשונות בתודה רבה על שלחו לי ספר התורה הזאת, וי"ר שיזכה עוד רבות בשנים להרבות תורה ודעת בישראל, כעתירת ידי"נ המתפלל לאריכת ימיו ושנותיו בכל יום פעמים, עוד ינוב בשיבה דשן ורענן עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, החותם באהבה ובלב ונפש, דושכג"ק וכאש"ל,
מנשה הקטן
<h3>סימן קעה</h3>
<b>אי מותר להציל בריא בנפש הטריפה</b>
ה' לסדר והסיר ה' ממך כל חולי התשמ"ה ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי המופלא ומופלג ברקאי ר' יעקב ויינגולד שליט"א, בישיבה הקדושה פונובי'ז ב"ב ת"ו.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר השאלה אשר הציע לפני בהיותי בב"ב שנשאל מהרב הגאון מוהר"ם שטערנבוך שליט"א בדרום אפריקא ובקשו לשאול ממורי הוראה חוות דעתם היות כי הוא שאלה של חיי נפש או נפשות, וזה תוכן השאלה, רופא מובהק יהודי חרדי והוא ראש מחלקה לטיפול נמרץ בבית חולים בדרום אפריקא וברשותם יש מכונת החייאה חדשה מאד, אלא שאין להם אלא אחת, ולפעמים יביאו חולה לטיפול והוא טריפה באופן שאבריו הפנימיים כבר נרקבו ומאידך מביאים בכל יום חולים שצריכים לטיפול מכונה זו והם שלמים ואם ישתמש במכונית זו להציל הטריפה שבא קודם לביה"ח שהוא חיי שעה לא יוכל לנתק המכונה ממנו ולתת אותה לחולה שיחיה חיי עולם מפני שממיתו להאי טריפה, וגם לא יסכימו הקרובים ליטלו מן הטריפה, ולכן תקנו הבי"ח שלא להשתמש במכונת החייאה זו רק לחולים שאפשר לרפאותם ולהצילם לחיי עולם, והרופא התפאר כי עפ"י התקנות אלו באמת הציל הרבה יהודים לחיי עולם, אלא שלבו נוקפו שמא מדין תורה אסור לנהוג כן אלא עליו להציל גם חולים של חיי שעה, ושאלתו אי צריך לגזול את המכונה ולעבור על תקנת בית החולים כדי להציל יהודי אפילו טריפה לחיי שעה באופן כזה, והיות כי הדבר נוגע לדיני נפשות פנה לכמה מורי הוראות בזה.
תשובה. האמת אגיד כי לא רציתי לכתוב בזה כלום כי כבר אמר רבא ברעות נפשיה לקטלא אזיל וזה כבר אמר רבא וגם שהיה הוא גדול הדור וראש ישיבה וכ"ש אני ממקום רחוק ולא ראש ישיבה ולא רב המקום ואפילו לא מלמד תינוקות כדבעי ולמה לי ליכנס בענין חמור כזה, אמנם לאחר שכתב אלי שנית והוסיף כמה הוספות חשובות וביקש שנית לעיין בהא פרשה חמורה לא אוכל לסרב יותר, ומ"מ לא אומר דברי רק דרך פלפול בעלמא לא להלכה וכ"ש למעשה רק את אשר יראו גדולי המורים כן הדבר יקום.
הנה מלשון השאלה נראה דהא פשיטא להם שאם בשעה אחת באו אדם שלם וטריפה ואין להם אלא מכונה אחת דאז החיוב להציל האדם השלם ולא הטריפה דחיי עולם קודם לחיי שעה, דהגם דקיי"ל דמחללין את השבת אפילו לחיי שעה וטריפה שהוא בפק"נ כמבואר בסוגיא דמפקחין עליו את הגל (יומא פ"ה) דאפילו מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה נמי מפקחים וכ"פ הרמב"ם בפ"ב מהל' שבת וטוש"ע או"ח סי' שכ"ט סעיף ד', וכן על הגוסס מחללין את השבת וכמ"ש במס' שמחות במעצים עיניו של מת וכ"כ הסמ"ג והסמ"ק והאו"ה בשמם, מ"מ כשיש לפנינו חיי עולם וחיי שעה דוחין חיי שעה מפני חיי עולם.
ומה שהביא מעכ"ת שמספקא ליה להמנ"ח (מצוה רצ"ו) אי מחללין שבת עבור הצלת טריפה באמת כי זה פשוט בראשונים ובאחרונים שמחללין עליו את השבת, וגמרא מפורשת היא דאפילו רצוץ מחללין עליו את השבת ומפקחין עליו את הגל כנ"ל הגם דלא יחיה רק לפי שעה, גם בתוס' נדה מ"ד ע"ב מפורש דגוסס בידי אדם שהוא טריפה מחללין עליו את השבת וכמ"ש גם הנוב"י (תניינא חו"מ סי' נ"ט) בפשיטות, ועיין שו"ת בית יצחק יו"ד סי' קס"ב.
שוב העיר לי ידי"נ הרה"ג שלשלת היוחסין מוה"ר ליפא זילבערמאן שליט"א תלמיד דישיבתינו הקדושה מפמ"ג או"ח במשבצות זהב ריש סימן שכ"ח הביאו בחקר הלכה אות ח' דאף דבפ"נ הספק כודאי מ"מ הודאי דוחה את הספק, כגון אם יש רפואה רק לחולה אחד ויש כאן חולה שבודאי יועיל לו ויש חולה ספק אי יועיל לו הודאי דוחה את הספק, ובחקר הלכה הקשה עליו כיון דגבי פק"נ הספק כודאי למה יהיה כאן הודאי עדיף מספק, ולפענ"ד לא קשה דמה שהספק הוא כודאי היינו לחומרא דמחללין עליו את השבת וכודאי אבל לקולא שנניח את הודאי וניזל בתר הספק זה אינו.
עוד כתב שם דאם הרפואה של בעל הספק אז חייך קודמין ואינו חייב ליתנו להודאי דחייך קודמין, ואי שניהן ודאין והרפואה שלנו כיון דר"ע למד רק משום חייך קודמין לחיי חבירך א"כ הכא דהרפואה שלנו וליכא טעמא דחייך א"כ אין לנו רשות ליתן לאחד וימות חבירו ע"ש, ולפענ"ד דבריו תמוהין מאד דודאי כשיש לפנינו שני חולים ודאין ואין לנו רפואות רק לאחד לא נניח שתיהן למות ח"ו ודרכיה דרכי נועם, אבל הרי משנה מפורשת היא שלהי הוריות כהן קודם ללוי וכו', וה"נ לדידן הו"ל דין לא תעמוד על דם רעך ואם נוכל להציל חייבין אנחנו להציל אחד ולא ימותו שניהם וכן הדין בפדיון שבוים אם א"א לפדות שניהם דוחין זה מפני זה וז"ב מאד.
וגדולה מזו כתב בשלחן עצי שטים סי' א' דאם יש לפנינו בריא ומסוכן להציל, בריא קודם למסוכן, ובריא ושמא בריא עדיף, והכא המסוכן הוא שמא יחיה ושמא ימות והבריא ודאי יחיה ולכן בריא עדיף.
איברא דהא גופא יש לעיין מנ"ל דהשלם לעולם קודם, ולפום ריהטא צ"ל דהטעם כיון דלענין הריגה ההורג את הטריפה פטור והוא קיל מהורג את השלם דזה מיתתו בידי שמים וזה מיתתו בידי אדם ה"נ לענין הצלה זה קודם, ולא מיבעיא לשיטת רוב הפוסקים דטריפה אינה חיה ואין חילוק בין אדם לבהמה א"כ פשוט דזה חי וזה אינו חי, אלא אפילו לדעת ר"ת (תוס' זבחים קט"ז ע"א ד"ה דילמא, ועיין תוס' חולין מ"ב ע"ב ד"ה ואמר רב יהודה ועוד בכמה מקומות) דאדם טריפה יכול לחיות ואינו דומה לטריפות דבהמה דאדם אית ליה מזלא וא"כ אפשר דטריפה נמי חיו יחיה כחול ימים ואולי לפעמים יאריך ימים על השלם מ"מ מודה דשלם קודם, ועיין תוס' שבת דף קנ"ו ד"ה אין מזל לישראל וכתבו דרק ע"י זכות גדול משתנה ודו"ק וצ"ע, ועכ"פ כיון דטריפה אין נהרגין עליו מסתמא גם לענין להצילו נמי שלם קודם.
וגדולה מזו נחלקו האחרונים ז"ל בהא דתנן (תרומות פ"ח משנה י"ב וירושלמי הלכה ד' שם ובתוספתא פ"ז) עכו"ם שאמרו לישראל תנו לנו אחד מכם ונהרגנו ואם לאו נהרוג את כולכם יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל לפי שאין דוחין נפש מפני נפש, וראיתי מלאכי אלקים עולים ויורדים בהלכה זו הנוב"י חו"מ תניינא סי' נ"ט בתשו' להגאון מוהר"י פיק ז"ל שתמה על הרמב"ם פ"א מרוצח הל' ט' במקשה לילד שחותכין העובר להציל האם מפני שהוא כרודף תיפוק ליה שאפילו אינו כרודף הורגין אותו שאין חייבים על הריגתו להציל את אמו שחייבים על הריגתה, והנוב"י ז"ל תמה על תמיהתו דמי הותר להרוג את הטריפה להציל את השלם וזה לא שמענו ומה בכך שעל הטריפה אינו חייב מ"מ איסור בידים עושה להרוג הטריפה ואפילו שבת החמורה מחללינן על חיי שעה, ולהציל את השלם אם אינו מצילו הרי הוא שב ואל תעשה ע"ש, ומבואר מדבריו ז"ל דאסור להרוג הטריפה אפילו להציל את השלם.
והמנ"ח מצוה רצ"ו פשיטא ליה דלא כהנוב"י שכתב בהא הלכתא דתנו אחד מכם שאם היה אחד מהם טריפה יתנוהו להם כיון שההורגו פטור ע"ש ובמצוה תר"ו, והוסיף עוד שם שאם היה בהם אחד שנתחייב מיתה בב"ד של ישראל נמי ימסרוהו להם דגברא קטילא הוא. אך בשו"ת תפארת צבי א"ח סי' י"ד ובשו"ת תורת חסד אה"ע סי' מ"ב פסקו דאסור להרוג את הטריפה בכדי להציל את השלם, ודלא כהמנ"ח.
וחזון הרביתי מדברי המאירי סנהדרין ע"ב ע"ב לאחר האריכות כתב נמי דמי שנתחייב בדיני ישראל מיתה ימסרוהו להם, אלא שגדולה מזה כתב דמותר למסרו בין להצלת רבים ואפילו להצלת עצמו או להצלת אחר מותר למסרו להם, ובסמוך הוסיף שנית שם שאם היתה סיעה של בני אדם והיה ביניהם טריפה שימסרוהו ואל יהרגו שהרי ההורגו פטור. ומבואר מדבריו ז"ל כדעת המנ"ח דטריפה מצילין עצמו בו, וגדולה מיניה והוא כדעת הגר"י פיק ז"ל דכיון שמותר להרגו מצילין בו מי שחייבים על הריגתו ודלא כנוב"י, אלא דהמאירי לא הביא ראיות לזה אלא כתב שנראה לו כן, ועיין רמב"ם פ"ה מהל' יסה"ת הל' ה' ובכ"מ שם בשם הרשב"א ועיין דג"מ יו"ד קנ"ז סק"א, ומדברי המאירי הנ"ל ראיה גדולה לדברי האור גדול סי' א' דשרי להציל עצמו מסכנה ע"י שיהרוג את הטריפה וצ"ע.
ויש להוסיף לפמ"ש סנהדרין י' ע"א רבא אמר מלקות במקום מיתה עומדת ופריך רב אחא בריה דרבא לרב אשי אי הכי אומדנא למה למחייה ואי מאית לימות א"ל אמר קרא ונקלה אחיך ע"ש ובפרש"י, והרמ"ה סנהדרין שם פירש דמסיק דבעי אומדנא משום דבעידנא דקא מחי בעינן אחיך וצריך אומדנא דלא ליתעבד טריפה בפלגא ואידך פלגא קא מחי אגברא דטריפה ומשמע דקרי מת ואינו אחיך ע"ש.
ולפ"ז נראה לכאורה דהא בהא תליא דלדעת המאירי ודעימיה דמותר להציל עצמו בטריפה או להציל אחרים א"כ הכי נמי כשיש חולה טריפה ושלם ויש כאן מכונה אחת שמותר להציל את השלם ואפילו על חשבון הטריפה אם א"א באופן אחר, ולא מיבעיא שיכול להציל את עצמו אם צריך ליה אלא אפילו אחרים נמי יכול להציל. ועל הטריפה נמי איכא מצוה זו כיון דטריפה מחויב במצות כמו שלם וכיון דהשלם מחויב להציל את השלם משום לא תעמוד על דם רעך ועוד, והרי גופו של אדם קנינו של הקב"ה הוא ועל כל אחד יש חיוב זה, וכיון שהוא קודם גם הטריפה מחויב במצוה זו. וכ"ש כשאינו עושה כלום להטריפה כבנ"ד שאינו אלא מונע ממנו המכונה בשביל ליתן לאדם אחר להצילו ודאי ליכא בזה איסור.
אבל אי נימא דאסור להרוג את הטריפה להציל עצמו וכדעת הנוב"י וכ"ש להציל אחרים א"כ אפשר דהכ"נ ברפואה לא יצאנו מידי ספיקא, כיון דקיי"ל דמחללין עליו את השבת ומצוה להצילו כמו השלם אולי באמת אין נפ"מ בין טריפה לבריא ואין להקדים השלם לפני הטריפה דאין אתנו יודע באיזה חפץ הקב"ה יותר וכמ"ש כי טוב יום בחצריך מאלף בחרתי הרי דיום אחד של דוד המלך בחיים טוב הוא מאלף עולות של שלמה המלך, והכ"נ אפשר דדמא דהאי טריפה סומק טפי.
וגם מה דפשיטא להגאון ר' חיים עוזר באחיעזר יו"ד סי' ט"ז ס"ק ו' שהובא במכתב מעכ"ת דחיי שעה לאו כלום הוא לגבי חיי עולם צ"ב מה הוא הנקרא חיי שעה, וקצת אחרונים ביארו דהשיעור של חיי שעה הוא שנה שלמה והביאו מספר כפי אהרן (ואינו תח"י), ועוד יש נפ"מ בין חי בריא לחי שמתנונה והולך, ונמצא לפ"ז דבענין טריפה א"א להשתמש רק בלשון מושאל אבל קשה להחליט דעל כל הני שהם טריפות מדין תורה כטריפות דבהמה בכולם הדין דמותר להרגן כדי להציל עצמו או אחרים השלמים וכנ"ל, ואי נימא כדעת ר"ת דטריפה יכול לחיות א"כ אתי שפיר אלא דא"כ נפל פיתא בבירא דיהיה תלוי הכל באומדנא דרופא, וגם לפי האדם והזמן והמקום דבמקום שיש רופאים מומחים ורפואות טובות ויכולין לרפא גם הטריפות יהיה אסור להורגם להציל עצמו ובמקום דליכא רופא מומחה יהי' מותר וצ"ע.
כשלפנינו רק הטריפה שיש בו סכנה, ואין שני
והנה כל זה אם היו לפנינו כבר הטריפה והשלם אז נכון שצריך להקדים השלם להצילו, האמנם נידון דידן אין לפנינו רק הטריפה שהוא בסכנת פק"נ והאי טריפה נמי מצוה עלינו וחייבין להצילו לחיי שעה עכ"פ שהרי מחללין עליו את השבת ואם לא היה מצוה להצילו היה אסור לחלל עליו את השבת וא"כ כיון שיש לפנינו טריפה ואין כאן אדם אחר להצילו ודאי מוטל על כל מי שיכול להציל הטריפה לחיי שעה וחייבין אנו להאריך חייו ככל האפשר, וכיון שאין כאן לפנינו חולה שהוא שלם חל הטיפול על האי טריפה והאיך נמנע ממנו הרפואה השייכת לו הן מצד הדין והן מצד הנימוס מפני שאנן ממתינים שמא ימצא חולה שלם מה שאין ידוע לנו כלל שיש חולה כזה וכ"ש שאינו לפנינו, ועיין תוס' פסחים דף מ"ז ע"ב אמאי לא אמרינן הואיל במלאכת שבת, הואיל והותרה לחולה שיש בו סכנה וכתבו דלא שכיחא חולה שיש בו סכנה, ולכאורה מאי קאמרי לא שכיחא הא ודאי שכיח ושכיח בכל העולם חולה שיש בו סכנה וע"כ דלא חיישינן מה שיש בעולם רק מה שהוא לפנינו, והכי נמי הרי אכתי אין כאן חולה שלם שיש בו סכנה שנצטרך המכונה בעבורו, ועיין משנ"ה ח"ג סי' מ"ב.
ובמה שכתבתי אזדה לה נמי משלו של חכם אחד שהמשיל משל, לו יצוייר במי שברור לנו שעתיד להיות במצב של סכנה וכעת עדיין אינו בסכנה והאפשרות היחידה להצילו כשימצא בסכנה רק כעת א"כ פשוט שחל עליו עכשיו חיוב גמור להציל נפש והוא חיוב ודאי וכל התורה נדחית מפני הסכנה המעותדת להיות, והביא עוד כעין זה מברכת שמואל עמ"ס קידושין סי' כ"ז להגאון ר' ברוך דוב זצ"ל מקמניץ ששמע מהגאון ר' חיים עוזר זצ"ל ששמע מפי הגאון ר' חיים מבריסק זצ"ל שפסק להתיר לחלל שבת במלאכת כתיבה כדי שינצל עי"ז מללכת במלחמה וליסתכן ומשום פק"נ, והתם אכתי ליכא סכנה רק מעותד ואפ"ה מותר כעת לעבור איסורי תורה משום פק"נ עכת"ד חכם הנ"ל.
ולפמ"ש לא ידענא מאי קאמר ואין המשל דומה לנמשל דהתם יש לפנינו שני אנשים חולאים במחלה אחת אלא שחולי זה יותר חזק משל זה אבל כבר ישנם שניהם לפנינו וא"א לרפאות את שניהם אז אפשר דאין עדיפות בסכנה שלפנינו מהסכנה העתידה (דבאמת גם בזה יש פנים לומר דמי שהוא בסכנה כעת מצוה להצילו כעת ואם השני יהיה בסכנה לאחר שתי חדשים נהיה פטורים כיון שאין לנו עוד מרפואה זו ועכשיו השני אכתי איננו בסכנה, ואולי עד אז רוח והצלה יעמוד ממקום אחר מ"מ לא אפלפל בזה כעת), אבל בנידון דידן שיש לפנינו סכנה ופק"נ ברור של האי טריפה ולא ידענו מסכנה אחרת כעת למה נמנע מלהציל הפק"נ שלפנינו שמא יבא בעוד שעתיים פק"נ אחר שחשוב יותר מזה, ושמא לא יבא בכלל בעת שזה הטריפה צריך להמכונה, אתמהה.
וגם הוראת הגר"ח זצוק"ל שהתיר לחתום ולכתוב בשבת כדי שינצל מסכנת מלחמה ופק"נ נמי לא ידענא מאי ראיה שהרי ע"כ התם כבר היה בגדר מלחמה וכיוצא בו ולא היה לן אופן אחר לפנינו להצילו מסכנה אבל עכ"פ האי בן אדם שרצו ללקחו למלחמה הוא עתיד לסכנה והו"ל בכלל ספק פק"נ ואפילו אספק ספיקא הרי קיי"ל דדוחה שבת מקרא דוחי בהם עיין יומא שם ובתוס' שם, אבל בדידן דליכא לפנינו שום אדם בפק"נ שהוא שלם ויש לפנינו אדם טריפה בסכנה ופק"נ שלו מחייב אותנו לרפאותו ואפילו לחלל שבת עבורו עכ"פ לחיי שעה מהיכן יש לנו רשות למנוע ממנו מה שמגיע לו כעת ע"פ התורה והנימוס.
ובמ"ש אזדא לה נמי חקירת מעכ"ת אי יש בטריפה דין לא תעמוד על דם רעך דבדידן כיון שקיי"ל שטריפה נמי מחללין עליו את השבת בשביל פק"נ שלו ועושין לו כל צרכי חולה ומצוה להצילו כל זמן שאפשר וכיון שהוא בא לפנינו ואין שני לו לא טריפה ולא שלם ודאי מצוה להחיותו עכ"פ חיי שעה, ואם לא עשה כן הרי גזל ממנו החיי שעה שהיה בידו עוד לסגל מצות ומעשים טובים שהטריפה נמי מחויב בהם, וידוע דהגר"א ז"ל בכה בשעת פטירתו על מצות ציצית שלא יוכל לקיים עוד והכ"נ האי גברא, ומי יודע שבשעה האחרונה לא היה שב בכל לבו להשי"ת והיו מוחלין לו ולכל העולם כולו כמבואר בגמ' יומא דאפילו יחיד ששב מוחלין לו ולכל העולם כולו או שהיה תפלתו נשמעת מקירות לבו ונעשה לו נס ונשאר בחיים וודאי דגם טריפה כל רגע שחי הוא נחת רוח להקב"ה ועכ"פ הוא בר מצוות וישוב העולם.
אלא דלאחר כל הדברים האלה עומדים לנגדינו דברי ידי"נ פוסק הדור הגה"צ קדוש יאמר לו ר' שלמה זלמן אויערבאך (שליט"א) [זצ"ל] שכתב שיתכן שהחלטת הבית החולים נכונה היא אם באמת כדבריהם שיום יום מצילים בה יהודים שלמים לחיי עולם, ואפילו נימא שהחלטתם אינו ברור ופשוט כ"כ מ"מ כיון שיתכן שצודקים בהנהגתם נראה שלא רק שליכא חיוב על הרופא לגזול המכונה שלא ברשות ולהניח על הטריפה אלא אפשר דאסור לו דשב ואל תעשה עדיף, ובפרט שבמציאות הצילו עי"ז הרבה יהודים לחיי עולם, לכך כל זמן שלא ברור שטועים הם בתקנתם שב ואל תעשה עדיף עכת"ד.
ואשר נלפענ"ד דבאמת יתנו המכונה להחולה הבא ראשון ואפילו הוא טריפה כל זמן שאין כאן שלם הרי החיוב עלינו להצילו כמו שיש חיוב עלינו להציל את השלם דפק"נ אחת היא בין שלו ובין של השלם, אלא שפק"נ של חיי עולם דוחה לפק"נ של חיי שעה אם יתרמו אהדדי אבל כל זמן שליכא לפנינו רק פק"נ של חיי שעה חייבים לטפל בו. אלא שאם יבא אח"כ פק"נ של חיי עולם ואין לנו רק מכונה אחת אז נכנסנו בשאלה חדשה כדת מה לעשות אם להוריד המכונה מהטריפה ולהציל את השלם שהרי סכנתו דוחה פק"נ של הטריפה או כיון דהמכונה כבר עליו ליכא עלינו חיוב להוריד ומה שאי אפשר להציל השלם הו"ל אונס ובשב ואל תעשה, וכמ"ש הנוב"י להדיא שם להגאון ר"י פיק ז"ל וז"ל ולהציל את השלם אם אינו מציל הרי הוא שב ואל תעשה, נמצא הא טענה גופה שטען ידי"נ הגרש"ז לענין טריפה הא טענה גופיה טען הנוב"י להיפוך והבן.
נטילת מכונת החייאה מטריפה ומגוסס
ואשר נלפענ"ד בס"ד להלכה במציאות הזאת דלא מיבעיא לדעת המאירי ודעימיה דאדם יכול להציל עצמו מן הסכנה אפילו בהריגת הטריפה ולאו דוקא עצמו אלא ה"ה אחרים א"כ מיד שבא לפניו אדם השלם שצריך למכונה זו והרופא חייב להצילו א"כ הרי עכשיו בא לפניו מצות עשה להציל חיי עולם ויש לפניו טריפה שהוא חיי שעה והרי מותר אפילו להרוג את הטריפה להציל את השלם א"כ הרי מותר להוריד המכונה מהטריפה ולהציל את השלם ואין כאן שום עוולה, ואדרבה עשה הכל כדת וכדין דמקודם שלא היה לפניו אדם שלם הציל את הטריפה כדינו ואחר שבא לפניו אדם השלם הרי עשה כדין ומציל את השלם במכונה זו, ואם לאחר שיציל את השלם ויחזור לאיתנו ואכתי הטריפה צריך למכונה יכול לחזור וליתנו לו אם יהיה עדיין בחיים ואם לאו לא עשה עול וזה יפה ומותר לכתחילה לדעת המאירי ודעימיה וזה פשוט.
אלא נלפענ"ד דאפילו לדעת הנוב"י ודעימיה דס"ל דאסור להרוג את הטריפה כדי להציל השלם ולא מצינו דבר זה בעולם שהתורה התירה להרוג את הטריפה בשביל להציל את השלם (ובאמת כי המאירי ג"כ לא אמר אלא יראה לי) וגם דבר זה הוא נראה זר בעיני ההמון ודרכיה דרכי נועם, מ"מ נלפענ"ד דדוקא להרוג את הטריפה אסור להנוב"י אבל נטילת המכונה גם הנוב"י מודה דכל שיש לפנינו אדם השלם מותר ליקח המכונה ולהציל את השלם, דלא כתב הנוב"י רק דלא שמענו מעולם שיהא מותר להרוג את הטריפה והוסיף טעם וז"ל ומה בכך שעל הטריפה אינו חייב מ"מ איסור בידים עושה להרוג את הטריפה ואפילו שבת החמורה מחללין על חיי שעה ולהציל את השלם אם אינו מציל הרי הוא בשב ואל תעשה, הנה דייק דעושה איסור בידים להרוג ולכן עדיף להניחו ומה שלא יציל השלם הוי בשב ואל תעשה א"כ פשוט היכא דאינו הורג בידים הטריפה אלא לוקח המכונה כדי להציל השלם והטריפה אפשר שממילא ימות או שלא ימות בלי מכונה זו גם הנוב"י מודה דמותר דאז גבי טריפה הו"ל שאינו מציל בשב ואל תעשה.
וגדולה מזו נלפענ"ד בנידון הנוב"י ז"ל שהקשה שם הגר"י פיק דלמה ליה להרמב"ם (פ"א מהל' רוצח ושמירת הנפש הל' ט') במקשה לילד טעם שמחתכין העובר משום דהו"ל רודף תיפוק ליה בלי טעם זה אפילו אינו רודף הורגין אותו שאין חייבין על הריגתו להציל אמו שחייבין על הריגתה, ומעתה במקשה לילד אפילו לאחר שיצא ראשו דקיי"ל אין דוחין נפש מפני נפש וימותו שניהם שכן הוא טבע העולם וליכא רודף ונצייר שאירע שהולד הוציא ראשו והיא מקשה לילד והרופא הכניס שפופרת עם חמצן לפי הילד שראה שהנשימה שלו מתקשה ביותר ובעוד שעה רואה שהאם התחילה להתקשות בנשימתה והרי האם כבר בסכנה ואם לא יתן לה החמצן הנ"ל היא בסכנה למות וימותו שניהם ואם יקח החמצן ויתן להאם אפשר הולד ימות והאם תחי' נראה דאם לקח החמצן והציל האם והולד מת יפה עשה והולד כיון שמת יכול לחתכו אח"כ ולהוציאו חתיכות חתיכות ולא הוה ליה רוצח על לקיחת החמצן מן הולד וכ"ש שהיה דבר כזה בולד קודם שהוציא ראשו אלא שלא היה הולד רודף ונתעלפה האם היה מותר להוציא מפי הולד וליתן להאם ולהצילה ובזה הנוב"י מודה דלא הוה הריגה בידים אלא שהגר"י פיק רצה להתיר אפילו לחתוך בידים וע"ז כתב הנוב"י דלא שמענו מעולם, וזה לפענ"ד ברור וטוב שלא לעשות מחלוקת גדולה בין הנוב"י להמאירי ז"ל דעכ"פ כה"ג מודה שהרי אפשר שהי' מודה לגמרי אילו היה רואה דברי המאירי שלא היה עוד נדפס בדורו כידוע. וא"כ עכ"פ בנידון דידן נמי מה שנוטל המכונה מן הטריפה אינו ממיתו בידים ולא הוה אלא שב ואל תעשה במה שאין נותן לו עוד המכונה כה"ג לכ"ע מותר כשיש לו להציל אדם השלם כנלפענ"ד.
וכבר כתבתי (משנה הלכות ח"ז סי' רפ"ז ולקמן בכרך זה סי' ק"פ) וכן שמעתי מגדולי מורי הוראה במי שר"ל נוטה למות והרופאים שמו עליו מכונה של חמצן וכדומה כדי להאריך חייו אם הוא בצער גדול ולפי כל האומדנות חי לא יחיה עוד אלא שמאריכים לו צערו וגסיסתו מותר להעביר המכונות ולא הוה בכלל מעצים עיניו ח"ו אלא הוה בכלל מסיר דבר המונע הגוסס מלמות, עיין רמ"א יו"ד סי' של"ט ובט"ז שם ס"ק א' ובבית לחם יהודה לענין כרים של נוצות של עופות וחתיכת מלח על לשונו להאריך חייו, והעיקר שכל שאינו מקרב המיתה ח"ו בשום דבר רק שמסיר ממנו מה ששם עליו להאריך חייו אינו בכלל מקרב מיתתו ע"ש, ובפרט בנטילת המכונה שבודאי לא ימות מיד אלא אם יקחו המכונה במשך הזמן יקשה לו הנשימה הטבעית ובמשך הזמן ימות, כה"ג מקרי שב ואל תעשה לענין רציחה. ואפשר דבנ"ד אפילו גרמא נמי לא הוי כיון שלכתחילה נתנו רק על תנאי ולזמן כל זמן שלא יבא אחר ויצטרך לזה ויתן לו כפי ההלכה וכפי התקנה של הבית החולים.
וקצת יש לעיין בסנהדרין ע"ז ע"א אמר רבא כפתו ומת ברעב פטור ואמר רבא כפתו בחמה ומת בצינה ומת חייב סוף חמה לבא וסוף צינה לבא פטור וכו' ועי' רש"י ד"ה כפתו ובתוס' פירש אפילו היה רעב כבר בשעה שכפתו כיון דאם לא היה מתחזק עליו הרעב לא היה מת הו"ל סוף רעב לבא ועיין יד רמ"ה מה שהאריך שם בביאור הדברים. והנה התם לקח אדם בריא וכפתו בידים וגרם מיתתו ואפ"ה הו"ל שב ואל תעשה ומקרי רק גרמא דלגבי מיתה שב ואל תעשה הוי, שממילא בא, וא"כ בדידן דהיה טריפה ורק פעל להאריך חייו במכונה עכשיו שיש לפניו אדם שלם לכ"ע ליכא שום קום ועשה, וגם אין לחוש שמא בשעת נטילת המכונה ממש תצא נשמתו של הטריפה חדא דיש לן שיטת המאירי דמותר אפילו בידים להרגו כדי להציל אחרים, ועוד דעל פי רוב ורובא דרובא לא ימות באותו רגע ממש ויש כאן ספק ספיקא להקל, וגם דאעפ"כ כה"ג לא מקרי הורג בידים כיון שאינו אלא נוטל המכונה וממילא מת, רק שצריך לכוין שלא להזיז אותו כפי האפשר וכמו שכתב הרמ"א בגוסס.
ומה שטען מע"כ עוד שאפילו אי נימא דמותר להוריד המכונה, הקרובים לא יתנו לו אח"כ להוריד, לפענ"ד אין זה טענה חדא דכפי מה שהסברתי לעיל אפשר להסביר להמשפחה בשעת נתינת המכונה שיש להם תקנה כזו בבית החולים שלא ליתן המכונה בשביל טריפה רק כשאין שם אדם שלם הצריך לזה ולכן בע"כ יסכימו לזה, ואם באמת אח"כ ימצא אחד שלא יניח אח"כ להוריד באלימות או באיזה אופן שהוא אז ודאי שהרופא הוא כבר אנוס בזה ואין עליו עוד שום טענה.
לגזול מכונה להציל נפש מישראל
ומה שאני מוכרח להעיר כאן מה שראיתי שלא העירו בזה במעשה הרופא הנ"ל שכיון שתקנו הנהלת בית החולים שלא להשתמש עם מכונה זו רק לאדם השלם שהוא בסכנה ואם מצוה להציל הטריפה יגזול המכונה עבור הטריפה, באמת כי צע"ג בזה שהרי דבר זה לאו פשוט הוא, ובגמ' ב"ק ס' ע"ב שלחו ליה אסור להציל עצמו בממון חבירו אבל אתה מלך אתה ומלך פורץ לעשות לו דרך ואין מוחין בידו, ועיין שם דף קי"ז ע"ב וברמב"ם פ"ח מהל' חובל ומזיק ובטוש"ע חו"מ סי' שפ"ח סעיף ב' שהמציל עצמו בממון חבירו חייב לשלם, ומדברי רש"י ב"ק ס' ד"ה ויצילה שכתב שלא ישרפוה הואיל ואסור להציל עצמו בממון חבירו משמע אפילו בפק"נ אסור, ובתוס' שם ד"ה מהו להציל כתבו איבעיא להו אי חייב לשלם כשהציל עצמו מפני פק"נ משמע דבפק"נ כשהציל בעי אי חייב לשלם ומיהו אינו מבואר אי מותר לכתחילה להציל עצמו ומפשטות הדברים דס"ל שמותר רק שחייב לשלם, ועיין סמ"ע סי' שפ"ח ס"ק י"ג ובביאור הגר"א אות כ"ה מה שהאריכו ע"ש, ועיין פר"ד דרך החיים מה שתמה על פרש"י ז"ל, ועיין רא"ש שם הא לא מיבעיא להו אי שרי למיקלינהו להצלת ישראלים דאין לך דבר שעומד בפני פק"נ אלא שלש עבירות אלא מיבעיא למיקלינהו אדעתא לפטור ע"ש, ועיין פלפולא חריפתא אות ח' שם שציין לדברי הרא"ש סוף הגוזל בתרא והוא שם קי"ז ע"ב (אות ל') ד"ה ההוא גברא ומיהו התם נמי כתב דאל"כ אין לך אדם שיציל את חבירו מיד הרודף ע"ש אבל לכתחילה אסור להציל את חבירו בממון חבירו, ועיין בראשונים שם מה שהאריכו בזה, ובשו"ת משנה הלכות ח"ו סי' שכ"ד.
עכ"פ הא מילתא אי מותר לרופא לגזול המכונה בלי רשות כדי ליתן להטריפה דאפשר דבפק"נ של טריפה כ"ע מודי שאסור להציל עצמו בממון חבירו, וכ"ש שאחר יגזול להציל את חבירו. ובאמת כי מעולם לא שמענו בפדיון שבויים וכיוצא שהיו ר"ל כמה יהודים בפק"נ ולא גזלו ממון אחרים לפדות אותם וכיוצא בזה, א"כ האי רופא נמי אי יש תקנה שאסור ליקח המכונה לטריפה והוא צריך לגוזלה הו"ל מציל אותו בממון של אחרים וכה"ג ודאי שב ואל תעשה עדיף להרופא אלא שעל הנהלת בית החולים מוטל חיוב להציל וכמ"ש.
עכ"פ מה שעולה לפענ"ד הדרך הנכון אליבא דכ"ע ואליבא דהלכתא ע"פ התורה והנימוס שיתקנו תקנה כזו דכל זמן שאין כאן אדם השלם ישתמשו עם המכונה הזו למי שצריך אפי' הוא טריפה ובאם יבא אדם השלם אז יעבירו אותה המכונה ויתנוה להאדם השלם.
דברי אדם השבור והרצוץ כחרס הנשבר מכף רגל ועד ראש אין בי מתום כי בעונ"ה עם סיום התשובה בא לנו השמועה לא טובה אשר נצחו אראלים את המצוקים ונשבה ארון אלקים ונשתברו הלוחות כ"ק אדמו"ר רבן של כל ישראל הגה"ק אשר אמרנו בצלו נחיה הג"ר יעקב ישראל קניבסקי הכ"מ זצוק"ל וכבה נר ישראל ונתיתמנו בדור היתום הזה, אבי אבי רכב ישראל ופרשיו הרבה מעות יש לי לפרוט ואין לי השולחני, ומי יודע שלא הצלנו עצמנו באותו צדיק שאבד בעון הדור, ועיין רא"ש סוף הגוזל בתרא קי"ט ע"א דאפילו על גרמת גזל ממון כאלו נוטל נפשו דכתיב אל שאול ואל בית הדמים והיכן מצינו לשאול שהרג את הגבעונים אלא מתוך שהרג נוב עיר הכהנים שהיו מספיקין להם מים ומזון מעלה עליהם הכתוב כאילו הרגן ע"ש, ואם הצדיק נתפס בעון הדור ואנחנו לא שבנו כראוי שהתריעו אותנו כל זמן מחלתו א"כ ח"ו הצלנו עצמנו בגופו של אותו צדיק, השם הטוב יכפר וישלח לנו גואל צדק ויגאלנו גאולת עולם ויקיצו ישיני חברון עם כל מתי ישראל ומרן בתוכם.
אלו דברי אדם מועט לעולם המצפה לרחמי שמים בחודש הרחמים, ירחם ה' על שארית ישראל ויכתבו בספר חיים טובים בספרן של צדיקים גמורים לאלתר לחיים טובים ארוכים ולישועת ה' כהרף עין, החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קעו</h3>
<b>ביאור למה ההורג את הטריפה פטור והגוסס חייב</b>
יום א' לסדר ומלכים מחלציך יצאו התשס"ג ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה שמו מפארים פרי עץ הדר כולו אומר כבוד כש"ת הרה"ג רבי אהרן מאיר קרויס שליט"א מלפנים, אב"ד שאפראן וכו' וכעת רב במאנסי נ"י יצו"א.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה, בדברי המנ"ח מצוה ל"ד שמבאר החילוק בין טרפה לגוסס ר"ל דההורג את הטרפה פטור בדיני אדם וההורג את הגוסס חייב, ותמה מעכ"ת היות כי רוב גוססין למיתה ואפ"ה חייב ההורגו כ"ש ההורג את הטריפה שיחייב, ומה שנתן טעם משום דטריפה אינה חיה הא עכ"פ חיה יחיה כמו הגוסס, אלא שלא יחיה יותר מי"ב חודש.
ואני הנני מוסיף תמיה על תמיהתו שהרי התוס' סנהדרין ע"ח. ד"ה ההורג את הטרפה פטור כתבו אפי' למ"ד טרפה חיה נמי פטור ההורגו, והגם שצדדו דבתמורה י"א גרסינן רבה ולא רבא מיהו כנראה דלא ירדו מסברא דהא בהא תליא, ועיין ערוך לנר דממימרא דרבא נדה כ"ג ע"ב נמי מוכח דס"ל טרפה חיה, ועיין מרגלית הים סנהדרין ע"ח ע"א מה שהאריך בזה.
אבל מה שנראה בזה הוא עפ"י מה שביאר היד רמ"ה סנהדרין שם בד"ה אמר רבא הכל מודים בהורג את הטרפה כגון שיש בו סימני טרפה נראין לעינים שהוא פטור דגברא קטילא קטל ואפי' נפש כל דהו ליכא, אבל הך קמא דשוייה טרפה מסתברא דחיובי מיחייב, וכן הכל מודים בגוסס בידי שמים ובא זה וקירב את מיתתו שהוא חייב דהאי הוא דשקל מיניה כוליה נפש, וכי קא ממעט קרא לרבנן היכא דשקל האי מקצת והאי מקצת והכי משמע קרא איש כי יכה כל נפש עד דאיכא כולה נפש ביד זה ולא שנטלה מקצתה ביד אחר, לא נחלקו אלא בגוסס בידי אדם כגון שהכוהו ראשונים ונעשה גוסס מכח המכה ובא האחרון וקירב את מיתתו רבנן מדמי ליה לטרפה ואמטי להכי מסתבר להו למדרש נפש כולה נפש וריב"ב מדמי לה לגוסס בידי שמים ואמטי להכי מסתבר ליה למדרש נפש כל דהו וכו'. ודייקינן ומאן דמדמי ליה לטרפה מ"ט לא מדמי ליה לגוסס בידי שמים, ומפרקינן גוסס בידי שמים לא אתעביד מעשה מקמי הכין ואשתכח כוליה בידיה דהאי הוא דאתעביד, אבל האי גוסס בידי אדם אתעביד ביה מעשה מקמי הכי ואמטי להכי ליכא למיחשביה כגברא קטילא, האי איתעביד ביה מעשה וכסימני טרפה דמי [לכאו' יש איזה ט"ס]. ודייקינן ומאן דמדמי ליה לגוסס בידי שמים מ"ט לא מדמי ליה לטריפה ומהדרינן טריפה מיחתכי סימניה ושט או קנה וחד אנפא מסימני טריפה נקט, ואית דאמרי מיחתכי סימניה חיותיה וידוע דלא חיי האי לא מיחתכי סימני, כלומר לא נראו בו סימני טריפה ואפשר דחיי דהא ליכא למאן דאמר דכל גוסס למיתה מכלל דאיכא מיעוטא דחיו עכ"ל.
והנה ביאר לן הרמ"ה ז"ל דדין מיתה לרוצח תלוי בנטילת חיות הגוף והעושה את חבירו טריפה הרי בשעה שהכה אותו מכה כזו שעשאה אותו טרפה הרי האי גברא חשיב גברא קטילא והגם שעדיין לא יצאה נשמתו והוא חי ומסתובב מ"מ החיוב מיתה הוא בשביל שרצח גוף ישראל וכשעשאו טריפה הוא המיתה על הגוף, אלא דאעפ"כ אין ממיתין אותו כל זמן שהטריפה חי בעצם אלא מכניסין אותו לבית האסורין עד שימות הטריפה ואז הורגין אותו, ולפיכך אם בא אחר והרג להטריפה פטור עליו שהרי הראשון כבר נתחייב עליו כשעשאו טרפה שהוא ההריגה, ומה שממשיך עוד קצת וחי הוא כעין מיתה אריכתא שגרם לו עוד צער שלא הרגו מיד ובגמ' פסחים (דף ע"ה ע"ב) כר"נ דאמר ברור לו מיתה יפה, אבל גוסס בידי שמים הוא בחזקת חי ובחזקת כל אדם שלא נעשה בו מעשה רציחה וכל שעושה לו מעשה רציחה הוא ההורג ויש לו חומר דין כאלו הרג את הבריא שהרי בעצם לא נחסר לו כלום שנאמר עליו שהוא מת, וזש"כ הרמ"ה דהך קמא דשוייה טרפה מסתברא דחיובי מיחייב, וכן הכל מודים בגוסס בידי שמים ובא זה וקירב את מיתתו שהוא חייב דהאי הוא דשקל מיניה כוליה נפש, וכו'.
ובשו"ת משנה הלכות חלק ו' סימן שי"ט הבאתי בדין החובל את הטריפה אי חייב משום חובל באדם חי או כמת הוא דמי, ועיין שבת דף קל"ו מאי לאו בהא קמיפליגי מר סבר חי הוא ומר סבר מת הוא, ובתוס' רי"ד שם כתב בשם הריב"ם דכ"ע מת הוא כמו טרפה והחובל בין בטרפה בין בבן ח' לא יהא חייב דכמתים דמו דהוצאת נשמה ונטילת נשמה לא שייך בהו דמתים הם וההורג אפי' אדם טרפה פטור דגברא קטילא קטל וה"נ לא שייך בהו חבורה, והרי"ד ז"ל כתב עליו ואינם נראין לי דבריו כלל דטריפה כחי הוא לכל דבר ואל תביא ראיה מההורגו שפטור משום דבעינן כל נפש והא כיון דעתיד למות כגברא קטילא הוא ודוקא לענין זה אבל לכל דבר כחי הוא. ולפ"ז עלתה לן תרי טעמא דההורג את הטריפה פטור, דלחד טעמא הרי הוא כבר כמת לכל דבריו וזה דעת הריב"ם, אבל דעת התוס' רי"ד משום דבעינן כל נפש והוא כיון דעתיד למות כגברא קטילא דמי כלומר לפטור את ההורגו כשהוא טריפה שהוא חסר בכל נפש.
ובהאי דינא דאין ממיתין אותו כל זמן שהטריפה חי חשבתי להעיר קצת ממה שאמרו חז"ל (ב"ק פ"ג ע"ב) עין תחת עין ממון, תניא ר' דוסתאי בן יהודה אומר עין תחת עין ממון אתה אומר ממון או אינו אלא עין ממש אמרת הרי שהיתה עינו של זה גדולה וכו' ומשני אמרי מאי קושיא דלמא נהורא שקיל מיניה נהורא אמר רחמנא נישקול מיניה דאי לא תימא הכי קטן שהרג את הגדול היכי קטלינן התורה אמרה משפט אחד יהיה לכם משפט השוה לכולכם אלא נשמה שקיל מיניה נשמה אמר רחמנא נשקול מיניה הכ"נ נהורא שקיל מיניה נהורא אמר רחמנא נישקול מיניה, ע"כ. וא"כ העושהו טריפה חיים שקיל מיניה, ומיד הו"ל להרוג הרוצח. אמנם י"ל דאעפ"כ כל זמן שלא יצתה 'נשמתו' אין הורגין אותו ודו"ק.
ועיין משנ"ה ח"ו סי' ר"ד ד"ה וקצת היה נראה, דבדין רוצח יש ב' עבירות וב' דינים, א) שהורג גוף אדם מישראל, ב) שגורם לנשמת ישראל שלא תוכל עוד להיות בעוה"ז ולסגל מצות ומעשים טובים וזה נטילת נשמה, וההורג את האדם הר"ז נענש בשביל נטילת גוף אדם מישראל, ולכן העושהו טריפה הרי זה הרג גוף האדם וחייב עליו, ואפי' חי הטרפה זמן מועט או זמן רב וגם שמחויב במצות דטרפה חייב במצות, מ"מ זה נתחייב מיתה בשביל שהרג גוף האדם ע"י שעשאו טרפה וזה רציחה שלו. אלא שאין ממיתין אותו כל זמן שלא יצתה נשמתו גם כן.
והיוצא מדברינו שגוסס הוא אדם שלם, בגוף שלם, בלי שום סימנים לטרפות וחי יחיה כל זמן שגזרו עליו מן השמים אלא הרי הוא נחלש מחמת זקנה, ולכן אם יש לו לחיות עוד ע"פ טבע חמש דקות והוא הרגו ולא חי אותם חמש דקות הרי הוא רוצח והמעצם עינו חייב על רציחה כי הגוף שלו הוא גוף שלם, אבל טריפה בשעה שנעשה טריפה או שהכהו אחד ועשאו טריפה הרי כבר בזה קרב מיתתו שימות ודאי שלא בזמנו הקצוב לו, ולחד מ"ד אינו חי י"ב חדש, א"כ זה בכלל הרגו שלא יחה י"ב חדש, ואפי' למ"ד טרפה חיה אבל הרי לא יחיה כל כך שהיה חי עד שלא עשאהו טרפה, נמצא דזה הרגו במה שעשאו טרפה ומת לפני הזמן הקצוב לו מן השמים.
ושמעתי בשם הגאון רבי יהושע ליב דיסקין זצ"ל גאב"ד בירושלים שמוהל המל תינוק כשהוא ירוק שאמרו ז"ל לא למול עד שיבריא, אע"פ שנתרפא הולד אלא שהוחלש כחו ע"י שמלו אותו בחליו, ותחת שהיה עתיד לחיות תשעים שנים שקצבו לו מן השמים ועל ידי שהוחלש כוחו מת כמה דקות קודם מה שהוקצב לו הרי המוהל חייב על רציחה ח"ו, ע"כ.
אלו דברי ידידו דושכ"ת בידידות נאמנה המצפה לרחמי שמים, וי"ר שיזכה לאריכות ימים ושנים דשנים ורעננים כעתירת וברכת ידידו הנאמן בלו"נ,
מנשה הקטן
<h3>סימן קעז</h3>
<b>אחות לקחת חלק בהפלת עוברין</b>
עש"ק תצוה התשס"ג ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הרה"ג רב גדעון ויצמן שליט"א, רב ומשיב במכון פוע"ה.
אחדשה"ט, על דבר שאלתו באחות דתית שעובדת באחד מבתי החולים הממשלתיים בארץ ישראל, ועבודתה בחדר ניתוח, ועד עכשיו הצליחה להימלט מלהשתתף בהפלות, אבל עכשיו מציעין לה קידום מקצועי לשמש כאחות אחראית על כל חדר הניתוח כך שתהיה חייבת ליקח חלק בהפסקות הריון. והשאלה היא האם מותר לה ליקח תפקיד זה, ואם לא האם היא יכולה לומר לאחות לא יהודיה לבצע פעולות כאלה.
תשובה. הנה פשוט דלהשתתף בהפלות הוא בכלל משתתף עם עוברי עבירה, כי להפיל עיבור בכל שלב שהוא, הוא בכלל איסור רציחה והגם דאין בני ישראל נהרגים על העוברים מ"מ האיסור להפיל הוא מדאורייתא, וכבר הרחבתי בנושא זה בשו"ת משנה הלכות ח"ה סי' רל"ג, ח"ט סי' שכ"ח-של"ב, ח"י סי' שי"א-שי"ב, חי"ב סי' תנ"ז-ת"ס, וחי"ד סי' רע"ד-רע"ז יעויין שם.
ואעתיק לכאן מה שכתבתי להרב הגאון מוה"ר שמואל א' טוירק שליט"א (מיום תענית אסתר התשמ"ה) במה שתמה על רבינו המהרש"א סנהדרין נ"ז ע"ב בח"א, דבגמ' התם דרשינן דב"נ נהרג אף על העוברין וכתב המהרש"א בזה ליישב מה שאמר מלך מצרים למילדות העבריות ולא למילדות המצריות, שהם הוזהרו על שפיכות דמים אפילו בעוברים, אבל למילדות העבריות אמר שהותר להם להרוג עובר במעי אמו וראיתם על האבנים קודם שיצא לאויר העולם אם בן הוא וכו' ע"ש, ותמה היכן מצינו דלישראל מותר להרוג עובר במעי אמו, הלא פסק הרמב"ם פ"א מהל' רוצח ה"ט במקשה לילד שמותר לחתוך העובר במעיה משום רודף אבל אם אין האם בסכנה אסור, וגם התוס' סנהדרין נ"ט ע"א ד"ה ליכא כתבו דישראל אע"פ שפטור מ"מ לא שרי, ולכן רצה הרב הנ"ל לומר דאע"פ שהאשה המעוברת לא היתה בסכנה אבל המילדות היו בסכנה משום מורד במלכות אם לא יהרגו העוברים וא"כ נחשבים הולדות כרודפים שמסכנים המילדות ומותר היה למילדות העבריות להרוג העוברים מדין רודף כנ"ל וכמ"ש הרמ"א חו"מ סי' תכ"ה ס"א, אבל מילדות המצריות אף שדין רודף שייך גם בב"נ כמ"ש הגר"ח הלוי בפ"א ה"א מרוצח מ"מ ב"נ אסור להרוג רודף ישראל.
ויפה העיר על המהרש"א, והמהרש"א לאו יחידאה היא בזה שכן כתב גם הפרשת דרכים דרוש י"ז ופנים יפות עה"ת פ' שמות ותורת משה לחת"ס שם, אך לפי תירוץ הרב הנ"ל שהיו מותרין להרוג מדין רודף ק"ק דמי התיר להם למילדות העבריות להיות מילדות בכלל ואח"כ ליכנס בסכנה ועי"ז תהרוג העיבור משום רודף, היה להם למאן מלהיות מילדות ויקחו מילדות מצריות ולא יצטרכו להרוג העוברים, והמילדת שהלכה מדעתה היא רודפת אחר הולד ולא הולד רודף אחריה שהרי אם לא הלכה לילד ובמקומה באת מצרית לא היתה חייבת להרוג הולד ובבואה לילד רודפת אחר הולד הזה להרגו ודו"ק, ועוד דהו"ל כאומר המלך הרוג את הולד או אהרגך דכה"ג הו"ל בכלל מנא לך דדמי דהאי גברא סומק טפי דלמא דמי דהאי גברא סומק טפי, ובאמת ד"ז תליא בפלוגתת אחרונים עיין נוב"י תניינא חו"מ סי' נ"ט והארכתי בזה לעיל בכרך זה סי' קע"ה, והכא עדיף דהתם איכא פקודת המלך שילך ויהרוג אבל הכא ליכא פקודת המלך שתלך לילד ולהרוג אלא שהמילדות הולכת לילד ועי"ז תיכנס בפקודת המלך להרוג העובר ואם לא תהרגנו תעבור על מצות המלך, וא"כ אדרבה היא מכנסת עצמה בסכנה זו.
ובישוב דברי רבינו המהרש"א אפ"ל בתרי אנפי, או יאמר דהמהרש"א כתב אבל למילדות העבריות אמר שהותר לכם להרוג עובר במעי אמו, כלומר דפרעה הי' ס"ל כן דכיון דבב"נ הוצרך לגזירת הכתוב דאדם באדם שנהרג, וממילא ישראל מותר ולכן דייק ולמילדות העבריות אמר שהותר לכם כלומר שפרעה אמר כן, הגם שלדינא אינו אמת שמותר לכתחילה מ"מ פרעה הי' ס"ל כן. או יאמר שהמהרש"א כתב כן לפ"ד התוס' נדה מ"ד ע"ב ד"ה איהו דמותר להרגו בבטן ועיין שו"ת חות יאיר סי' ל"א, וכתבתי הרבה מזה בספרי משנה הלכות שם.
ועיין במנחת חינוך מצוה רצ"ו [אות כ"ו] שנסתפק במי שאונסין אותו להרוג עובר במעי אמו באופן שאין סכנה לאם בודאי אינו מחויב למסור עצמו כי לא שייך מאי חזית כי העובר לאו נפש הוא, ומה שחותכין את העובר להצלת האם כל שכן להצלת עצמו, וגם בטריפה כיון דלאו נפש הוא כמו שביאר שם א"כ ל"ש מאי חזית ואינו חייב למסור נפשו, וסיים ומ"מ צ"ע.
ולפענ"ד יפה סיים בצ"ע דהני תרי נושאין הם, דמה שמותר להרוג העובר להצלת האם הוא מטעם שכתב הרמב"ם דהו"ל רודף ומותר להרגו אבל מה שייטי' דהאי אדם אחר דהאי עובר לא רודפו, אלא שרוצה להציל עצמו בהאי עובר.
וגדולה מזו אני מסופק דאפשר באמו נמי אם היה אומר לה רשע הרוג את העובר או אהרגך צ"ע אם מותר להרגו דכה"ג העובר לא הוי רודף, והו"ל מציל עצמו בנפש העובר, ואין שום ראיה ממה שחותכין העובר להצלת האם, וזה ברור מאד דלגבי האי עובר עכשיו האם הויא כאחר.
איברא די"ל לפ"ד הרמב"ן והרשב"א שבת (דף ק"ז) והרמב"ם (פ' י"א מהל' שבת הלכה א') שכתבו דעובר ירך אמו הוא ובשבת חייב המדלדלו משום נטילת נשמה, וכבר ביארתי דהוא מדין חובל בשבת דמה לי קטלה כולה ומה לי קטלה פלגה, וא"כ י"ל להנך שיטות דבאמו אם רוצים להרגה מותרת להפיל הולד דאם יכול להציל עצמו באחד מאבריו וכגון שאומר לו רשע או חתוך אזנך או שאהרגך יכול לחתוך אזנו ולהציל עצמו, משא"כ אחרים אם יאמרו לו או חתוך ידו של חבירו או אהרגך אין אדם יכול להציל עצמו באיבריו של חבירו ג"כ, וכבר הארכתי בזה במקום אחר, אבל פשוט דהעובר לא גרע מאבר חבירו וצ"ע.
וממילא מה ששאל אם מותר לה להתעסק בניתוחים כאלו, וודאי שאסורה ואם היא משתפת פעולה הנה היא בכלל עשרה שהכו את האחד ומת (סנהדרין ע"ח.).
ולומר לאחות שאינה יהודיה לבצע פעולות כאלה, כ"ש שאסור, שהרי בב"נ קיי"ל דנהרג על העוברין וכמ"ש בגמ' סנהדרין הנ"ל משום ר' ישמעאל אמרו אף על העוברין דכתיב שופך דם האדם באדם דמו ישפך איזהו אדם שבאדם הוי אומר זה עובר שבמעי אמו, וכיון דב"נ נהרג על העוברין א"כ פשוט דאסור לומר לו להפיל שהרי מכשילו בחיוב מיתה דרציחה, ולא מיבעיא היכא דאין בידה שלא לקיים דהו"ל כעין אונס שאז ודאי המכשילו חייב, ועכ"פ לפנ"ע איכא. וקצת י"ל דתלוי במחלוקת האחרונים לפמ"ש המל"מ דהיכא דמקבל שכר ועושה חייב המשלח ובאם לאו אין שליח לדבר עבירה דדברי הרב ודברי התלמיד וכו', ומיהו הגם דאין שליח מ"מ יש בו איסור לפנ"ע ועיין פ' לפני אידיהן ובתוס' שם.
והגם שנחלקו הפוסקים אי בזה"ז יש חיוב על הב"ד של ישראל או על כל יחיד שיש בידו להכריח לב"נ לקיים ז' מצוות שלהם, ועיין משנה הלכות ח"ט סי' שצ"ו באריכות בס"ד, מ"מ לא נחלקו אלא לענין להכריחם לקיים ז"מ שלהם אבל כו"ע מודי דאין להכשילם, וא"כ אחות ב"נ שג"כ מצווה מלהפיל ולד ואדרבה אצלה היא איסור רציחה ונהרגת ע"ז ודאי שאסור לומר לה לבצע פעולות כאלו ולהפיל ולדות.
ולכן פשוט אם תצטרך ח"ו לעבור באיסור הפלות בעצמה, או לצוות לאחרים וכ"ש לבני נח לעשות כן, שאסור לה לקבל תפקיד כזה, ולא עוד אלא אפי' כבר יש לה תפקיד כזה חייבת לעזבה, והרי אפי' שלא לעבור איסור דרבנן כתב הרדב"ז לענין חלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו שחייב לפזר כל ממונו כ"ש באיסור רציחה, ואדרבה תקדש שם שמים ותפרסם שמחמת האיסור היא מסרבת ומוותרת על יותר כסף, ואולי תרוויח גם שישמעו אחרים וילמדו הימנה.
ומחמת שאהז"ג הנני בברכה וי"ר שלא תפלנה נשי ישראל את ולדותיהם ויולידו זרע של קיימא לעבודתו ית"ש, החותם בברכה להאחות השואלת שיתן לה הקב"ה פרנסה בהיתר ולא באיסור, החותם המצטער בצערן של ישראל בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קעח</h3>
<b>הוציא ראשו אי יש לו חזקת חי</b>
ב' לחודש שמרבים בשמחה התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ בני חמדת לבי ועיני עמרם גדול הדור יהיה אי"ה הב' עמרם הי"ו, בירושלים עיה"ק [כעת דומ"ץ דקהילתנו הק' בברוקלין נ"י].
אחדשה"ט באהבת אב, שמחתני בני בדברי תורה ובשכלך הישר, ובדבר אשר נתקשית בש"מ ערכין ז' ע"ב אות א' ביושבת על המשבר שתמה דהכא מחזקינן ביושבת על המשבר כחי ובאהלות תנן דוקא יצא ראשו אין נוגעין בו, ותי' דהכי נמי ביצא ראשו מיירי, ותמהת דאם כן מאי קמ"ל דכה"ג הו"ל חזקת חיים, ובפרט אי כלו לו חדשיו דהוה ממש חי לכמה שיטות, ומ"ט אמרו אין לו חזקה דחיותא.
אהובי בני, דברי הש"מ כנראה אזלי בשיטות החולקין על רבינו בה"ג (הל' יוהכ"פ) באשה עוברה שהריחה ואי לא אכלה מתעקר ולדה דעת רבינו הגדול הבה"ג ז"ל דאפילו ליכא סכנה להאם אלא לולד נמי מחללין את השבת בשביל הולד דאע"ג דספק בן קיימא הוא ספק נפל מחללינן בשבילו את השבת, ורבינו יצחק בן גיאות חולק ס"ל דבדידה תליא מילתא ורק בשבילה מחללין את השבת דהו"ל כחולה, והרמב"ן בתורת האדם (דף כ"ח ע"ב) פסק כרבינו הבה"ג ז"ל ודעת התוס' כר"י בן גיאות דעל העיבור אין מחללין את השבת, עיין נצי"ב על השאילתות ברכה (קס"ז י"ז) ומיהו תוס' נדה מ"ד ע"ב בסופו משמע דמחללין מידי דהוה אגוסס עיי"ש, והארכתי במקום אחר, ועיין רש"י יומא פ"ב ע"א ובטור או"ח סי' תרי"ז.
והנה תינוק כל שלשים יום ויום השלשים בכלל הוא בחזקת נפל ואין מתאבלין עליו, עיין שבת קל"ח ע"ב רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספיקא הוה עיי"ש וביו"ד סי' שע"ד, וכיון שכן ביושבת על המשבר היכי מחזקינן כחי לחלל עליו את השבת הא בשביל העיבור אין מחללין את השבת, וזה שהקשה הש"מ דהכא מחזקינן ביושבת על המשבר כחי ומחללין עליו את השבת ובאהלות תנן דוקא יצא ראשו אז מיקרי חי ואין נוגעין בו, וס"ל דהא בהא תליא דכל שאין נוגעין בו מחללין עליו את השבת ואי לאו אין מחללין עליו את השבת, ולזה תירץ דהכא נמי מיירי ביצא ראשו, ואם כן כבר הוא חי ומחללין עליו את השבת כלומר אפילו בשביל התינוק עצמו ולא בשביל האם וסכנתה.
והא דקשה לך אמאי אמרו דכשיצא ראשו אכתי אין לו חזקה דחיותא יש לומר בתרי אפני, או יאמר דעל הרוב קאמר וכיון דקיי"ל בסתם דעד שלשים יום לא יצא מכלל נפל א"כ אכתי ל"ל חזקה דחיותא עד לאחר שלשים, ומיהו שנויא דחויקא הוא, אמנם נראה דהיינו טעמא דהגם שיצא ראשו ולגבי חי כבר הוא חי ומחללים את השבת בשבילו, וגם נחשב כחי לענין שלא להרגו אפילו בשביל סכנת אמו דאין דוחין נפש מפני נפש, מ"מ חזקה דחיותא אכתי לית ליה כל שלא יצא לאויר העולם לגמרי ולא נתחזק בחזקה דחיותא עד שנולד לגמרי, כלומר החזקה דחיותא יתחזק מעכשיו ולהבא ולא נתחזק מעיקרא ולמפרע.
וראה זה שדייקו חכז"ל בלשונם הטהור בגמ' שם מהו דתימא התם הוא דהוה ליה חזקה דחיותא אבל הכא דלא הוה ליה חזקה דחיותא מעיקרא אימא לא קמ"ל, והנה מה שהוסיפו בלשונם מעיקרא צ"ב, אבל נראה דבזה באו ליישב דיוקך דהתם שנפלה עליו מפולת הוה ליה חזקת חיים מעיקרא ושפיר על אותה חזקה דמעיקרא סמכינן שהרי יש לו חזקת חי כל רגע, אבל הכא אכתי לא הוה ליה חזקה מעיקרא דנחזקינהו בחזקת חי מעיקרא, רק עכשיו רואין שהוא חי, והוה ס"ד דלא לחלל עליו קמ"ל דאפ"ה כיון שהוא חי מחללין עליו את השבת, אע"פ שאין לו חזקת חיים מעיקרא, ומדויק נמי לשון אבל הכא דלא הוה ליה חזקה דחיותא, ולכאורה הי"ל אבל הכא דלית ליה חזקה דחיותא ולא דלא הוה ליה כלומר למפרע, ולפמ"ש אתי שפיר ודו"ק.
ומחמת כי אין הזמן גרמא אקצר והקוצרים אומרים יברכך ה' מציון, אביך המתפלל בעדך ורוצה לראותך בהצלחה גדולה בכל טוב תורה וגדולה אוהבך בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קעט</h3>
<b>בענין הבועל ארמית קנאין פוגעים בו</b>
עש"ק לסדר ותחי רוח יעקב התשמ"ז ברוקלין נ"י יצו"א מע"כ הרה"ג ר' שלום דוב וואלפא שליט"א, ר"מ ומנהל בקרית גת בארה"ק ת"ו.
לאות שעיינתי בדבריו היקרים חידו"ת על הרמב"ם הנני להשתעשע אתו בדברי תורה, בפי"ב מאיסורי ביאה ה"ד וה' בדין דקנאים פוגעין בו כתב הרמב"ם ג' תנאים א] אין הקנאי רשאי לפגוע בהן אלא בשעת מעשה כזמרי שנאמר ואת האשה אל קבתה אבל אם פירש אין הורגין אותו, ואם הרגו נהרג עליו. ב] ואם בא הקנאי ליטול רשות מב"ד להרגו אין מורין לו ואע"פ שהוא בשעת מעשה. ג] ולא עוד אלא אם בא הקנאי להרוג את הבועל ונשמט הבועל והרג הקנאי כדי להציל עצמו מידו אין הבועל נהרג עליו ע"כ, ומע"כ האריך הרבה בביאור הרמב"ם ז"ל ובקושית הגרמ"פ זצ"ל (שו"ת אגרות משה אה"ע ח"א סי' ל"ח).
ולפענ"ד נראה דהנה המל"מ פ"א מהל' רוצח הט"ו נסתפק בגואל הדם אם נתאמץ הרוצח על הגואל הדם והרגו וכן ברודף אחר חבירו להרגו או אחר הערוה ונתאמץ הרודף על המציל והרגו אי נהרגין או פטורין, ועיין בחי' הרי"ם חו"מ סי' ז' שתמה על המל"מ בשלמא בגואל הדם דרשות בידו להרוג הרוצח ולא מצוה משו"ה אילו נהפך עליו והרגו אינו נהרג עליו דרודף הוא, אבל הרודף כיון דביכול להציל באחד מאיבריו והרגו חייב א"כ הרודף אחר הערוה שיכול להציל במה שלא יעשה העבירה כלומר יניח מלרדוף אחר העבירה ויציל עצמו ולא יהרגנו וכי ע"י שרוצה לעשות העבירה ולהרוג את זה יהא פטור יותר, אתמהה להעלות סברא כזו על ספר, והביא שכן מפורש בר"ן בחי' לסנהדרין דף פ"א ע"ב גבי קנאין דאינו דומה לרודף שהיה רודף אחר רודף להציל שאם נהפך והרגו שוודאי נהרג עליו, שאותו הרודף ברשות ב"ד הוא עושה, [וכמ"ש הרמב"ם פ"א מהל' רוצח ה"ו הרודף אחר חבירו להרגו אפילו היה הרודף קטן הרי כל ישראל מצווין להציל הנרדף מיד הרודף ואפילו בנפשו של רודף, הרי שהוא מצוה ולא רשות] עכ"ל.
וכעין סברא זו מצאתי גם לבעל צפנת פענח בהל' איסורי ביאה שם דדייק מש"כ הרמב"ם ונשמט הבועל והרג הקנאי, שכתב דוקא נשמט אבל לא נשמט אז חייב אם הרגו להקנאי דהוה כמו יכול לפרוש וצ"ע. ובאמת דבר זה חידוש דבמה שיכול להפריש עצמו מן העבירה מקרי יכול להציל באחד מאבריו, וא"כ האיך אמרו בגמ' (סנהדרין דף פ"ב ע"א) נהפך זמרי והרגו לפנחס אין נהרג עליו, והלא לעולם יכול לפרוש עצמו מן העבירה והו"ל בכלל יכול להציל באחד מאיבריו, וע"כ דנהפך דקאמר היינו בדלא פירש וכמ"ש שם שאם פירש זמרי וכו' ושאם נהפך זמרי. והמל"מ הביא לעצמו דברי רבינו ירוחם במשרים נתיב ל"א ח"ב דאם הבועל נהפך והרגו לקנאי אפילו בשעת מעשה אינו נהרג עליו כי רודף היה הקנאי כי אינו מצוה להרגו אלא רשות בעלמא, ומבואר מדברי רי"ו דבמה שיכול להפריש עצמו אינו מקרי יכול להציל באחד מאבריו וצ"ע.
וקצת אמרתי ליישב לפמ"ש במקום אחר מחלוקת רבותינו המהרי"ט והנוב"י ועוד כמה אחרונים אי באיש נמי אמרינן יצריה אלבשיה, במהרי"ט ח"א סוס"י כ"א כתב דבאיש נמי אם לא התרו בו תחילת הביאה אע"פ שהתרו בו בסופו לא חייב מיתה מטעם דיצריה אלבשיה, ובנוב"ת אה"ע סי' ק"נ ס"ל דדוקא אשה, ועיין מה שהארכתי בזה במשנ"ה ח"ט סי' רנ"א רנ"ב רנ"ג וסי' שצ"ה, ולשי' מהרי"ט יש לומר דבאמצע עבירה כבר א"א ליה לפרוש מעבירה דהו"ל יצריה אלבשיה והו"ל בכלל אונס גמור, ועיין תוס' ב"ק מ"א ע"א ד"ה כמאן ובפנ"י כתובות נ"א מה שתמה דהבועל חייב על כל ביאה ולא אמרינן יצריה אלבשיה ועיין כ"מ פ"כ מסנהדרין, ועיין קידושין מ' הרואה שיצרו מתגבר עליו ובתוס' שם בשם הגאונים, ועיין שו"ת ח"ס יו"ד סי' קנ"ה, ולפי"ז אתי שפיר לשון רבינו הרמב"ם ז"ל ואם בא הקנאי ליטול רשות מב"ד להרגו אין מורין ואע"פ שהוא בשעת מעשה, וקמ"ל דבאמת הרי זה עכשיו אנוס משום דיצריה אלבשיה ואין בידו להציל עצמו באחד מאבריו. והוסיף הרמב"ם ולא עוד אלא אם בא הקנאי להרוג את הבועל ונשמט הבועל והרג הקנאי כדי להציל עצמו מידו אין הבועל נהרג עליו, וקמ"ל שנשמט הבועל דוקא אבל לא נשמט והרגו נראה דנהרג עליו דאז הי' מותר להרגו וכשי' הר"ן הנ"ל.
איברא דלכאורה יש לדייק בלשון הרמב"ם דלאו רישא סיפא, דברישא קאמר ואין הקנאי רשאי לפגוע בהן אלא בשעת מעשה כזמרי שנאמר ואת האשה אל קבתה אבל אם פירש אין הורגין אותו, ואם הרגו (לאחר שפירש) נהרג עליו, כלומר הקנאי נהרג עליו, ובסיפא כתב ולא עוד אלא אם בא הקנאי להרוג את הבועל ונשמט הבועל והרג הקנאי כדי להציל עצמו מידו אין הבועל נהרג עליו, משמע דוקא אינו נהרג עליו אבל אם הרגו הקנאי פטור עליו שהרי כתב הרמב"ם שהרג את הקנאי כדי להציל עצמו מידו, והרי כיון שנשמט הבועל הרי כבר פירש ושוב אין הורגין אותו והרי הוא נהרג עליו, וא"כ לאו רישא סיפא ודבריו לכאורה נראין כסותרין וצ"ע.
ולולי דמסתפינא היה נראה לומר דיש לדייק עוד בלשון הרמב"ם שכתב ולא עוד אלא אם בא הקנאי להרוג את הבועל ונשמט הבועל והרג הקנאי כדי להציל עצמו מידו, ויש לדייק אריכות הלשון שהרג את הקנאי כדי להציל עצמו מידו והרי פשוט דהרג את הקנאי כדי להציל עצמו מידו, והיל"ל ונשמט הבועל והרג הקנאי אין הבועל נהרג עליו, או שהיל"ל אלא אם בא הקנאי להרוג את הבועל וקם הבועל והרגו וכו'. וי"ל דבכיון דייק בלשונו הארוך לומר דאפילו קם עליו רק כדי להציל את עצמו מידו ולא שהניח את העבירה ופירש ממנה אלא כוונתו לחזור להעבירה אפ"ה פטור, וז"ש ונשמט הבועל והרג הקנאי כדי להציל עצמו ולא שפירש מן העבירה אפ"ה פטור.
ולפי"ז י"ל דהאי ונשמט אין הכוונה שפירש מן העבירה דאל"כ היל"ל ופירש הבועל והרג הקנאי, אבל הכוונה שעדיין עומד ברשעו אלא שנשמט להרוג הקנאי כדי להציל עצמו ואפ"ה אין הבועל נהרג עליו.
ולפי פירוש זה נמצא דאף אם נשמט הבועל מ"מ אכתי הוא בכלל דקנאים פוגעים בו, ואכתי מקרי שעת מעשה שהרי הוא לא פירש מן העבירה אלא נשמט כדי להציל עצמו ולהרוג הקנאי להצלת עצמו, ולכן אם הרגו הקנאי נמי פטור הגם שעכשיו באותה רגע הוא נשמט, מ"מ עדיין מותר לקנאין לפגוע בו כיון שלא הניח את העבירה, ודו"ק כי זה דבר חדש לכאורה ויש לדקדק בו הרבה כי אין הז"ג להאריך עכשיו יותר.
ולפי"ז מיושב לכאורה קושית הגרמ"פ הנ"ל בלשון הרמב"ם ששינה מן הגמ' דבסנהדרין שם איתא הבא לימלך אין מורין לו, ולא עוד אלא שאם פירש זמרי והרגו פנחס נהרג עליו, נהפך זמרי והרגו לפנחס אין נהרג עליו שהרי רודף הוא. והרמב"ם שינה וכתב אם פירש אין הורגין אותו ואם הרגו נהרג עליו, ואם בא הקנאי ליטול רשות מב"ד להרגו אין מורין לו ואע"פ שהוא בשעת מעשה, ולא עוד אלא אם בא הקנאי להרוג את הבועל ונשמט הבועל והרג הקנאי כדי להציל עצמו מידו אין הבועל נהרג עליו, הרי שכתב הולא עוד אדין דאם נשמט ונהפך הבועל ודלא כמ"ש בגמ', דקמ"ל דשעת מעשה מקרי אפילו היכא דנשמט הבועל להרגו לקנאי כיון דרק בשביל זה נשמט ולא פירש מהעבירה אכתי שעת מעשה אקרי, ואתי שפיר בס"ד ודו"ק היטב.
[והנה בסנהדרין פ"א ע"ב תנן במתני' הגונב את הקסוה והמקלל בקוסם והבועל ארמית קנאין פוגעין בו, וכתב רשיד"ה קנאין פוגעין בו, בשעה שרואין את המעשה. וכתב בערוך לנר וז"ל, מזה נראה דדעת רש"י דבכולהו בעינן בשעת מעשה דוקא וכו', אכן דעת הרמב"ם ושאר הפוסקים אינו כן אלא דוקא בבועל ארמית בעינן כן. גם לא ידעתי כלל איך שייך באחריני בשעת מעשה, דקודם שהגביה את הקסוה אשר ע"י זה נעשית שלו וקנאה בהגבהה עדיין לא גנב ולאחר שהגביה כבר הוא לאחר מעשה, וכן במקלל בקוסם דאי אפשר לכוון אותו רגע דוקא שעובר, ולכן דעת רש"י קשה לי עכ"ל. והמבואר דלהרמב"ם הא דהבועל ארמית קנאין פוגעין בו היינו בשעת מעשה דוקא והגונב את הקסוה והמקלל בקוסם אפילו שלא בשעת מעשה, וזה דוחק קצת, אמנם לפי דברינו הנ"ל כולהו בחד גווני איירי דגם הבועל ארמית אי"צ להיות בשעת מעשה דוקא, דבאותה שעה נמי מיקרי בשעת מעשה כל שהוא עסוק באותה עבירה וא"ש.
והשתא דאתינא להכא יתיישב גם דעת רש"י מתמיהת הערוך לנר בגונב את הקסוה והמקלל בקוסם איך אפשר לכוון אותו רגע דוקא שעובר, ולפי הנ"ל יבואר דעת רש"י שכתב בשעה שרואין את המעשה, שאין כוונתו בשעת מעשה דוקא אלא אכולהו קאמר דבשעה שרואין את המעשה והוא עסוק בה קנאין פוגעין בו וק"ל].
ולא אחכד מעטי מה שראיתי להעיר בהא הלכתא דבועל ארמית דקנאים פוגעין בו ואם חזר הבועל והרג להקנאי אין הבועל נהרג עליו, ולכאורה צ"ב כיון שהוא עושה ברשות ב"ד וכן היא ההלכה הגם שאין מורין כן וא"כ אמאי אי הרגו הבועל פטור. הן אמת דלהר"ן הנ"ל באמת חייב עליו מה"ט אי לא נשמט, אבל לרי"ו הנ"ל קשיא.
ואשר נראה לפ"מ שהקשה הרמב"ם בסה"מ מצוה רצ"ג האיך הזהירנו התורה שלא לחוס על הרודף מאחר שצונו הקב"ה שלא נהרוג החוטא אפילו את הרוצח בעדים והתראה עד שידונו אותו בב"ד, ותי' דהתם לאחר שכבר עבר על העבירה ועשה המעשה שיתחייב עליו מיתה והשלים אותם, אמנם בעת השתדלותו ובקשו לעשות אז יקרא רודף וחובה היתה עלינו למנעו מעשותו מה שלבו מתאוה ואם לא אפשר למנעו משאר דברים אלא באבידת נפש נהרג כדי שלא יעשה מעשה הרע הזה ע"ש, נראה דהריגת הרודף הוא כדי למנעו מן העבירה ולא מטעם עונש על העון. [ועיין רש"י פסחים כ"ה ע"ב ד"ה ניתן להצילה ובחידושי משנה שם].
ונראה ביאור הדברים דהנה קיי"ל (יומא פ"ב ע"א) אין לך דבר העומד בפני פיקוח נפש לבד מג' עבירות, וביאר היד רמ"ה בסנהדרין שהקב"ה הסכים לדחות מצותיו כדי להציל נפש מישראל, אלא דכל זה היכא דאם נדחה המצוה יתקיים הנפש מישראל, אבל היכא דאחד רודף אחר נפש מישראל דעל כרחך נפש אחד יאבד, הנרדף או הרודף, ע"כ מותר להרוג את הרודף. אמנם לכאורה תקשה מנ"ל דדמא דהאי גברא סומק טפי דילמא דמא דהאי גברא סומק טפי, כלומר ומנ"ל להציל הנרדף ולהרוג הרודף דילמא נניח להרודף שיהרוג הנרדף ומנ"ל דדמי דהאי סומק טפי שהרי ע"כ אדם אחד מישראל יאבד מן העולם, אמנם כיון שזה הרודף רוצה לעשות עבירה גדולה של רציחה והשני הנרדף עכשיו אינו רוצה לעשות עבירה, ע"כ נציל את הנרדף ממיתה ונציל את הרודף מעבירה גדולה. אלא דכל זה ברודף סתם אבל הבועל את ארמית דקנאין פוגעין בו לכאורה קשה אמאי מותר לבועל להרוג את הקנאי הרי הוא רודפו כהלכה.
האמנם כבר ביארתי דהא דהריגת הרודף הוא כדי למנעו מן העבירה וכמ"ש הרמב"ם כנ"ל זהו בשאר כל אדם שבאו להציל, אבל הנרדף עצמו שהורג את הרודף הוא מדין דהבא להרגך השכם להרגו (יומא פ"ה ע"ב). ובהיות כן בכל מקום שאחד בא להורגו כל שאין עליו חיוב מיתת ב"ד מפורש הרי הוא בכלל דהבא להורגך השכם להרגו, וה"ה בבועל ארמית כיון דליכא פסק בי"ד להמיתו הגם שבידי שמים חייב מיתה מ"מ אכתי מקרי הקנאי בא להרגו, והבועל שמותר לו להציל עצמו מקרי הבא להורגך השכם להרגו, ומשו"ה אם נהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו שהרי רודף הוא, כלומר לגבי זמרי פנחס מקרי רודף מאחר דל"ל רשות בי"ד, ואפילו נימא דחייב מיתה בידי שמים (כדעת הרמב"ן בסה"מ שורש ג') מ"מ אין כאן פסק בי"ד להרגו ולא גרע מכל חייבי כריתות ואפילו חייבי מיתות בי"ד שאסור להרגן בלי פסק בי"ד ומ"ש הוא מהם, ואע"פ שבא ההלכה למשה דקנאין פוגעין בו מ"מ הרי אין מורין כן וליכא פסק בי"ד, א"כ הגם דשאר בני אדם אסורין להרוג את הקנאי אע"פ שהוא רודף, משום דעיקר הדבר דמותר להרוג את הרודף הוא כדי להצילו מן העבירה דאל"ה מנ"ל דדמא דידיה סומק טפי דילמא דמא דידיה סומק טפי, וזה דוקא בכל מקום שהרודף עושה עבירה ברציחתו או הרודף אחר הערוה, אבל הקנאי הגם שהוא רודף מ"מ כיון שאינו עושה עבירה ליכא דין להצילו מעבירה וע"כ אסור לפגוע בו, אלא דזה על אחרים אבל הבועל עצמו שהוא להציל עצמו כבר הוא גדר אחר של הצלה שהוא מדין הבא להרגך השכם להרגו ולכן שפיר אם נהפך והרגו לקנאי אין נהרג עליו והבן.
ובמה שכתבנו נראה ליישב פירש"י סנהדרין פ"א ע"ב שכתב וז"ל הבועל ארמית קנאין פוגעין בו, בני אדם כשרים המתקנאין קנאתו של מקום פוגעין בו בשעה שרואין המעשה, אבל לאחר מיכן אין מיתתו מסורה לב"ד ע"כ, והאחרונים הקשו עליו מש"כ דלאחר מיכן אין מיתתו מסורה לב"ד משמע שבשעת מעשה כן מיתתו מסורה לבי"ד, והלא הבא לימלך אין מורין לו א"כ גם בשעת מעשה אין מיתתו מסורה לב"ד, וכ"ת האריך לפלפל בזה באות ג'.
האמנם לפמ"ש הביאור פשוט, דלכאורה אמאי קנאין פוגעין בו יותר מבשאר עבירות שבתורה, ובשלמא ברודף בעלמא מותר להרגו להציל אותו מעבירה, אבל בשאר עוברי עבירה אסור להרגו אלא להביאו לב"ד ואפילו על מעשה רציחה, א"כ ה"נ למה קנאין פוגעין בו ידונוהו ב"ד, ולזה כתב רש"י היינו טעמא דקנאין פוגעין בו בשעת מעשה בשעה שרואין את המעשה כיון דלאחר מיכן אין מיתתו בב"ד א"כ א"א להניח ולהביאו לב"ד כיון דאין מיתתו מסורה לב"ד ומשו"ה דוקא בשעת מעשה הוא דפוגעין בו הקנאין דהלכה למשה הוא.
והיות כי כרגע נכנס השליח ורוצה בהמכתב אפסיק לעת עתה, ואי"ה עוד חזון למועד וי"ר שיזכה להרביץ תורה ברבים ויוסיף דעת עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קפ</h3>
<b>לנתק מכשיר רעספערעטא"ר בלע"ז</b>
חודש מנחם אב התשנ"ז, פה קרית אונגוואר י"ם תובב"א
מע"כ ידי"נ מחותני הרב הגאון המפורסם שלשלת היוחסין כש"ת מוה"ר לוי יצחק היילפרין שליט"א, בעמח"ס שו"ת מעשה חושב וש"ס.
אחדשכת"ר בידידות יתירה, לעשות רצונו חפצתי ואעלה על הכתב גרגיר אחד לאות ידידות.
בדף פ"ו אות י"א ד"ה והנה, יצא בסברא ישרה לחלוק על המחלק בדין ניתוק מכשיר החייאה (רעספערעטר בלע"ז) מחולה זה ליתן לחולה אחר ומחלק בין שימות מיד בשעת הניתוק או שיחיה קצת גם אחר הניתוק, ומעכ"ת השיב דממ"נ אי יש בכגון זה משום רציחה אין לחלק בין מת לאלתר ובין מת לאחר זמן וכגון שדקרו בסכין אף שיקח זמן מסוים עד שימות מחמת איבוד דמו ר"ל מ"מ פשיטא שנהרג עליו וכו' ע"ש.
ויפה כתב, וראיה ממה דקיי"ל הכהו ועשאו טריפה חייב מיתה מיד שעשאו טריפה וחובשין אותו עד שימות ואח"כ ממיתין אותו (עיין סנהדרין ע"ח ע"ב וברמ"ה שם), ומבואר דעשאו טריפה אף שיחיה עוד זמן חייב מיתה בשביל מעשה הרציחה שגרם לו לקיצור חייו.
איברא דלעצם הדין לנתק מכשיר החייאה כל שלא ימות המת בשעת מעשה יש לומר דלא מקרי רוצח, דדוקא המנתק מהחולה אויר טבעי וכגון שמונח בביתא דאשישא והדליק בו נר וכיוצא בו שהוציא ממנו האויר הטבעי חייב דבשעת מעשה כבר התחיל ברציחה, ועיין יבמות קכ"א ע"א מאי בינייהו דשחטיה בביתא דשישא ופרכיס א"נ דשחטיה בברא ולא פרכיס, אבל המנתק מכונה שמפיח בו אויר ע"י זרם הזורם בו ההנשמה שלא כדרך הטבע והוא מונע זאת ממנו אולי לא הוי אלא בגדר שב ואל תעשה, שהרי לא עשה לו פעולה שיוקצר חייו כי החולה כבר א"א לו לחיות בדרך הטבע בלי המכשיר ובכל רגע הזרם מזרים ההנשמה שלא כדרך הטבע וזה שנתקו לא עשה כי אם שלא יתארך חייו יותר בכח המכשיר, ולא מצינו שיהא זאת נחשב כרציחה בשום מקום, ולדוגמא אם בא רופא לחולה שיש בו סכנה ומזריק בו זריקה של אדראנאלין ובא אחד ועשה נקב במחט הזריקה ויצא הסערום שודאי עשה מעשה רציחה ומ"מ אינו חייב מיתה.
ומעכ"ת שם הביא דברי התוס' (סנהדרין ע"ז. ד"ה כפתו) דטעם דכפתו ומת ברעב פטור היינו משום שעדיין אין הממית בעולם ומבואר דהיכא דהממית כבר בעולם היה חייב אף בכה"ג דכפתו, וא"כ בנידון דידן שבריאותו של החולה כבר במצב שיש בו כדי להמיתו מסתבר דחשוב כמו שהממית כבר בעולם ודמיא טפי לכפתו בחמה או בצינה שכבר באה עליו החמה או הצינה דחייב, עכ"ד.
ולפענ"ד בגמ' סנהדרין שם איתמר כפה עליו גגית ופרע עליו מעזיבה רבא ור"ז חד אמר חייב וח"א פטור ושקו"ט במאן דאמר פטור ופסק הרמב"ם דפטור, ובתוס' שם ד"ה כפה כתבו לא דמי לסוף חמה או צינה לבא דהתם ליכא חמה וצינה כלל ולא מתחיל ביה בשעתיה, כלומר וכאן כבר ההבל והצינה לפנינו ומתחיל כבר, אלא דתקשה א"כ אמאי פטור כיון שכבר מתחיל בשעתיה ע"ז תירצו דלא דמי נמי לכפתו בחמה וצינה דהתם כבר אתו עליה מקודם חמה וצינה שיש בהן כדי להמית אבל הכא ליכא אלא הולך ומתחזק עליו, ודמי לכפתו ברעב שכבר יש רעב מעט ותמיד מתחזק ע"ש.
והנה חידשו לן התוס' שיש כאן ג' דינים א) כפתו בחמה וצינה דיש בו כבר כדי להמית באותה חמה ובאותה צינה, ובזה חייב. ב) סוף חמה לבא וסוף צינה לבא שאכתי ליכא כאן דבר הממית כלל אלא שעתיד לבא והו"ל גרמא לגמרי, וע"כ פטור. ג) כפה עליו גיגית או פרע עליו מעזיבה, שאינו דומה לשניהם, שאינו דומה לכפתו בחמה וצינה ששם כפתו אצל דבר הממית משא"כ כאן שאינו כי אם מקצת מיתה, וגם אינו דומה לסוף חמה לבא שהרי התם אין כאן כלל דבר הממית באותו המעשה שעשה זה, שעדיין אין כאן לא חמה ולא צינה שהם הממיתים, אלא שעתידים לבא, אבל בכפה עליו גיגית כבר עשה פעולה המתחיל להמיתו אם ישאר במצב זה שהניחו, שמעתה מתחיל ההבלא להשפיע עליו, אלא שלא נחשב כממיתו ממש כבכפתו בחמה וצינה כיון שלא ימות זה בגיגית רק אם ישאר שם זמן רב, ואם יבא מי שהוא ויקח הגיגית ג"כ לא ימות, הרי שלא עשה מעשה גמורה הממיתו שרק אם יתקיים וישאר במצב זה ימות, וכן בפרע מעזיבה כבר יש צינה ואינו דומה לסוף צינה לבא, אך גם אינו ככפתו בצינה שבפרע המעזיבה מיירי שמהקור ההוא לא ימות אלא אם ימשיך כן ימות, וס"ל לרבא דזה דומה לכפתו ומת ברעב שהוא פטור, הגם שהוא רעב כבר (ע"ש בתוד"ה כפתו ומת ברעב) ויש כאן מקצת רעב הממית ותמיד מתחזק הרעב ונמצא דע"י שכפתו מתגבר עליו הרעב הממיתו וכן הקור ומ"מ אינו חייב שהרי לא מת במה שכפתו אלא מפני הרעב שהולך ומתחזק וזה ממיתו ולכן פטור שהמיתה ממש לא עשה בו הכופתו, וה"ה כפה עליו גיגית ופרע עליו המעזיבה.
ולפ"ז נראה דבדידן נמי כי האדם הזה יש לו חוסר נשימה והממית שהוא חוסר נשימתו כבר התחיל כאן אצלו, אלא שהניחו לו מכונת החייאה כדי להאריך נשמתו ולעוזרו לנשום, וכשבא זה ולוקח ממנו המכשיר ונמנע ממנו העזר לנשום גורם עי"ז שחסרון הנשימה שיש לו מכבר הולך ומתחזק עליו עד שמת ע"י חוסר כח לנשום, ונמצא דהמסיר המכונה אינו מוסיף לו חוסר נשימה שימות עי"ז אלא שמונע ממנו התוספת שהיה המכשיר מביא והוא מאליו בחוסר נשימה ימות, וא"כ הו"ל דומיא דפרע עליו מעזיבה או כפתו ומת ברעב הגם שאם היה מניחו ליקח מה לאכול לא היה מת, או אם לא פרע המעזיבה מעליו לא היה נתקרר ומת.
ואולי כאן עוד פחות מזה, דהתם בשעה שפתח המעזיבה התחיל הוא במיתתו שהביא הצינה אצלו רק שלא היה בכדי להמית עכ"פ הוא היה המתחיל במיתתו, אבל כאן האי חולה כבר היה בו חוסר הנשימה א"כ כבר התחיל מיתתו קודם שהניחו עליו המכשיר לנשום, והמכשיר מנע המיתה מיד, ולכן זה שלקח המכונה כל שלא מת מיד א"כ ההתחלה של מיתה לא התחיל הוא וגם לא מת מיד אפשר דכה"ג פטור ודו"ק וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ז סי' רפ"ז ולעיל בכרך זה סימן קע"ה.
<h3>סימן קפא</h3>
עוד להנ"ל
בדין מומר לתיאבון להצילו
בדף קי"ד הביא קושית הט"ז בסתירת הרמב"ם ז"ל דביו"ד סימן רנ"א הביא הב"י בשם הרמב"ם (הל' רוצח פ"ד הי"ב) לענין מומר לתיאבון במצוה אחת דליכא חיוב לפדותו ולעיל מיניה בסוף סי' קנ"ח הביא הב"י דברי הרמב"ם (הל' מתנות עניים פ"ח הי"ד) דבמומר לתיאבון מצוה יש להצילו ואסור לעמוד על דמו, ומעכ"ת יצא לישב ולחלק דלהוציא ממון ולפדותו אין חייבין אבל להצילו ולטרוח בשביל הצלת גופו ע"י טרחה בלי להוציא ממון חייבין.
ובאמת יש להבין למה באוכל נבילות להכעיס מצוה להורגן (חו"מ סי' תכ"ה ס"ה) הא לא הוי רק איסור לאו ובר מלקות הוא ולא בר מות, ובגמ' סנהדרין (פ"א ע"ב) עבר עבירה שיש בה מלקות פעם ראשונה ושניה מלקין אותו בשלישית כונסין אותו לכיפה אבא שאול אומר אף בשלישית מלקין אותו ברביעית כונסין אותו לכיפה ע"ש, ומשמע דאפי' התרו בו עד תלתא זמני לא הוי חזקה ואינו חייב מיתה. ברם ברש"י גיטין מ"ז ע"א בההיא גברא דזבין נפשיה ללודאי ובא לרב אמי לפדותו ואמרו ליה תלמידיו האי אוכל נבלות ואמר להו אימא לתיאבון אכל אמרו ליה דשבק היתרא ואכל איסורא ופרש"י אימא לתיאבון הוא דקאכיל ולא הוה מין אלא מומר ובמינים הוא דאמרינן מורידים אבל לא מעלין אבל מומר אמרינן התם סמי מכאן מומר ע"ש, והיינו דמומר היה אפשר לפדותו והיה צריך להצילו ולכן אמרו דאכל להכעיס והו"ל מין ולא מומר והו"ל מן המורידין ולא מעלין ואין לפדותו, ועיין ש"ע יו"ד סי' קי"ט מי שהוא מפורסם באחד מעבירות שבתורה וכו', ועיין רמב"ם (פ"ג מהלכות תשובה הלכה ט') שנים הם המומרים מישראל המומר לעבירה אחת והמומר לכל התורה כולה וכו' ע"ש, ומשמע ששוים הם. ובשו"ע יו"ד סי' קי"ט סעיף ז' ובש"ך שם ס"ק ט"ז, שמי שאינו מאמין בדברי חז"ל אפי' במאמר אחד חשוב כעובד ע"ז ומחלל שבת בפרהסיא ע"ש.
ולקושית הט"ז ז"ל לפענ"ד נראה לחלק דבסי' רנ"א שהביא לשון הרמב"ם מהלכות מתנות עניים בשבוי שהמיר אפי' למצוה אחת אין חייבין לפדותו, שם מיירי שהוא בין הגוים וכיון שהמיר אפילו למצוה אחת כל שהוא להכעיס והוא כבר בין הגוים ליכא חיוב לפדותו ואולי גם אסור לפדותו, וכן באוכל לתיאבון והוא כבר שבוי בין הגוים ליכא מצוה לפדותו והטעם כיון שהוא שבוי בין הגוים ואוכל נבלות מגרע גרע, אבל בסי' קנ"ח שהביא דברי הרמב"ם בהל' רוצח (פ"ד) דשם מיירי שהוא בין ישראל ואינו עומד ברשעו תמיד אלא עושה עבירות להנאת עצמו ואם יש לו אוכל היתר אינו אוכל איסור להנאתו והוא אינו שבוי בין הגוים ואינו תחת ידם כה"ג מצוה להצילו ואסור לעמוד על דמו.
חילוק בין פדיון שבויים לסכנת נפשות
עוד לאלוק מילין בישוב סתירת הרמב"ם, דנראה לחלק בין לפדותו משביו דליכא סכנת נפשות ורק דחיישינן שלא יטמע בין הגוים ובין להצילו ממיתה דכה"ג חייבין להצילו.
ויש סמוכין לחילוק זה מב"י באו"ח סי' ש"ו (בד"ה כתב המרדכי וכו', אות ז') שכתב, נשאל הרשב"א על אחד ששלחו לו בשבת שהוציאו בתו בחזקה מביתו ע"י ישראל מומר להוציאה מכלל ישראל אי מותר לילך חוץ לתחום דאורייתא, והרשב"א התיר והתוס' חולקים עליו והב"י הסכים להתוס' ע"ש, ומבואר דנחלקו במי שיש סכנה של טימוע אי מותר לחלל עליו את השבת. והנה זה פשוט שאם היה בא ידיעה לאביה שבתו נשבה מביתו להמית ח"ו וכיוצא בו שמצוה על האב ועל כל ישראל לצאת ולהצילה, הרי מבואר החילוק בין מי שהוא בסכנת מות לסכנת טימוע בין העכו"ם.
ולפ"ז נראה דעת הרמב"ם בהל' מתנות עניים דכיון דהוא שבוי והוא כבר בין העכו"ם ואפילו אם יפדו אותו ג"כ ימשיך בעוולתו שהרי הוא מומר לתאבון שפיר אין לפדותו כיון דליכא סכנת הגוף, אבל בהל' רוצח דמיירי היכא דאיכא סכנת הגוף שפיר חייבין להצילו ולא לעמוד על דמו, ושאני סכנת מות מסכנת שבוי וטמוע בין העכו"ם.
ובזה אתן קץ למילי, והרבה נהנתי מדבריו היקרים ויישר כחו וחילו, ויזכה מעכ"ת ליתן מפרי עטו בעתו עוד רבות בשנים וכל אשר יעשה יצליח, והנני מבקש שלא לצרף סברתי מה שכתבתי בענין חמור הנ"ל אפי' מן הצד כי דיני נפשות חמורים הם ואין אדם כמוני מכריע ח"ו, ובזה הנני לברכו בברכת כוח"ט בספרן של צדיקים גמורים, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קפב</h3>
<b>אם מותר לגרום מיתה לגנב שימות בגניבתו</b>
מוצש"ק לסדר ואלה שמות התש"ס ברוקלין נ"י יצ"ו
מע"כ הגאון המפורסם פרי עץ הדר כש"ת מוה"ר יצחק זילבערשטיין שליט"א, גאב"ד רמת אלחנן ב"ב ת"ו.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, רב אחד מחכמי הכולל בבית מדרשינו הביא לפני קונט' פעמי יעקב (כסלו תש"ס) והראה לי מש"כ מעכ"ג וגם מש"כ מעכג"ת גיסו הגר"ח קנייבסקי שליט"א בנידון אחד שהיו גונבין ממנו בכל יום את הכריכים (סענדוויטש בלע"ז) שהביא עמו מביתו ופעם החליט הלה לשים רעל סם המות בכריך כדי שימות הגנב, אי מותר לעשות כן בישראל. ומעכ"ג פסק שיפה עשה ולא זאת שמותר אלא מצוה לעשות כן והלעיטהו לרשע וימות, והביא ראיות לדבריו ואחד מהם הוא מדברי הרמב"ם פ"ב מה' רוצח ה"ב שכתב השוכר הורג להרוג את חבירו או ששלח עבדיו והרגוהו או שכפת חבירו והניחו לפני הארי והרגתו חיה כל אחד מאלו שופך דמים הוא ועון הריגה בידו וחייב מיתה לשמים, ומעכ"ג דייק שדברים אלו שכתב הרמב"ם הוי דוקא באופן שזה הורג באמצע השליח או באמצעות חיה או נכרים, אבל אדם המניח בתוך תרמילו כריך ובו סם המות או שהניח עוגה מורעלת ליד הכספת בביתו שבזה כל מעשה הרציחה נעשה רק ע"י הגנב דהו"ל שלא יאכל כמבואר בב"ק מ"ז ע"ב הנותן סם המות לפני בהמת חבירו פטור מדיני אדם הויא ליה שלא תאכל, ודבר זה לא כתבו הרמב"ם, ואילו היה גם זה בכלל גרמא הי"ל להרמב"ם לכתוב שגם אסור להניח סכריות בתוך כיסו אם הם עשיות מרעל לעכברים שמא יבא גנב ויחמוד סוכרי' להשיב נפש ונמצא מת. ומע"כ גיסו כתב דלכאורה יש מקום לדבריו הנ"ל, ולפי שלפענ"ד הדבר אינו לכן אציע את דברי.
איסור גניבה הוא במלקות ולא במיתה
א. הנה איסור גניבה הוא איסור לאו, ואפילו במלקות אינו משום דאיתא בהשבון, ועיין ב"מ דף ס"א ע"א ובתוס' שם שהתורה נתנה עונש הגנב בדין והשיב את הגזילה ובמה שמשלם כפל, וא"כ ה"נ בנ"ד כיון שחייב לשלם אינו בכלל עונש אחר, דאפי' מדין מלקות נפטר מטעם דהו"ל לאו הניתק לעשה א"כ כ"ש דאינו בכלל עונש מיתה. ובגמ' מו"ק דף י"ז ע"א אמר ליהוי ההוא גברא בשמתא א"ל אדרבה ליהוי האי גברא בשמתא אם ממון נתחייבתי לך נידוי מי נתחייבתי לך ע"ש, ומצאתי בשיטה למו"ק שם לתלמיד ר"י מפאריש שפי' שלו נידוי שלך אינו נידוי, שלא היה לך לנדותו, ואע"ג דאיכא לאו דלא תגזול הא הוי לאו הניתק לעשה דכתיב בתריה והשיב את הגזילה אשר גזל, ודינו לקראו לב"ד לשלם.
ואפילו בעבירות שיש עליהן מיתת בי"ד מ"מ כתב הרמב"ם בספר המצות (ל"ת רצ"ג) וז"ל וזה שאמרנו שיהרוג הרודף אינו בכל מי שישתדל לעשות איזו עבירה, ואמנם הוא באחד הרודף אחר חבירו להרגו או אחר אחת מן העריות ע"ש, והוא משנה סנהדרין (דף ע"ג ע"א) ואלו הן שמצילין אותן בנפשן הרודף אחר חבירו להרגו ואחר הזכר ואחר הנערה המאורסה, אבל הרודף אחר בהמה והמחלל את השבת ועובד ע"ז אין מצילין אותן בנפשן. ועיין גליון מהרש"א יו"ד סי' קנ"א על דברי הש"ך ד"ה משא"כ בעו"כ וישראל מומר, ועיין שו"ת בית שערים יו"ד סי' ר"כ דבשאר עבירות מי שחפץ לאכול נבילות וטריפות אפילו הב"ד אינם רשאים להצילו בנפשו, ודוקא במ"ע מכין אותו עד שתצא נפשו, והארכתי קצת בספרי משנ"ה ח"ז סי' קט"ו עיי"ש. וא"כ פשוט דגנב הגם שצריך להשתדל להצילו מעבירה שלא יגנוב אבל אסור להרגו כדי למונעו מלגנוב, וכן אסור להניח לפניו סם שימות ולא יעבור עבירה, שלא ניתן להצילו מן העבירה בנפשו, ואם עבר וגנב אז יתבענו בב"ד וישלם.
בזמה"ז אין דנין דיני נפשות
ואפילו בזמן הבית דקיי"ל (סנהדרין פ"א ע"ב) עבר על לאו שיש בו מלקות ולקה ושנה אע"ג דלא שילש או למ"ד שילש ב"ד מכניסין אותו לכיפה ומאכילין אותו שעורין עד שכריסו מתבקעת, מ"מ מבואר שם דדוקא בשעבר ולקה על לאו שיש בו כרת דבר קטלא הוא, וגם שם נחלקו אי בעי התראה, ודוקא בזמן הבית, ואחר כל החרדה שמסגירין אותו חסו מליתן סם המות במאכלו שיאכל וימות אלא נתנו לפניו לחם צר וכו', אבל בזה"ז גם זה הוא בכלל דיני נפשות ואין דנין דיני נפשות. ועיין תשו' הרא"ש כלל י"ז סי' ח' בענין שבארץ ספרד דנו דיני נפשות, ותמה עליהם וכתב דמעולם לא הסכים עמהם על איבוד נפש, ואפי' על מוסר ומלשין, אם לא קודם שמסר מדין רודף ע"ש. ועיין שו"ת ריב"ש סי' רל"ד ורל"ח.
אסור לסבב מיתה לגנב
ב. ובשו"ע חו"מ סי' תכ"ה סעיף ה' וז"ל ורועה בהמה דקה במקום שהשדות הם של ישראל וכיוצא בהם אין מסבבין להם מיתה, ואסור להצילן, בד"א בישראל בעל עבירות והוא עומד ברשעו ושונה בו תמיד כגון רועה בהמה דקה שפקרו בגזל והם הולכים באולתם, אבל ישראל בעל עבירות שאינו עומד ברשעו תמיד אלא עושה עבירות להנאת עצמו כגון אוכל נבילות לתאבון מצוה להצילו ואסור לעמוד על דמו. ועיין בשו"ע יו"ד סי' קנ"ח ס"א ובש"ך שם ס"ק ג' כגון רועי בהמה דקה דוקא ברועים החמירו וכו' אבל גזלנים דאורייתא מעלין, תוס' ומביאו ב"י. הרי דאפילו גזלן מפורסם לא די שאין מסבבין לו את המיתה, אלא גם מעלין אותו. ובגמ' רובם בגזל וכו', וכי מותר להפקיר דמם. ובפרט היכא דאינו גנב מפורסם אלא על צד מקרה, ובודאי יש לתלות ומתסבר שעושה כן לתיאבון והרי ע"ז מפורש במחבר שאין מסבבין לו מיתה, ואפילו להצילו חיובא איכא, ואפילו אם עומד ברשעו ושונה בו תמיד באופן שפקר בגזל (מה שלא ידוע) גם כן מפורש שאין מסבבין לו מיתה עכ"פ, וא"כ ודאי שח"ו להרגו, ואפי' סיבוב מיתה אסור, ובכלל זה להניח סם בידים בתוך הפת שזה גורם מיתה ממש.
וקצת נראה להביא ראיה מרודף, דקיי"ל הרודף אחר חבירו מצוה להציל את הנרדף בדמו של רודף ואפילו להרגו, ואפ"ה קיי"ל שאם יכול להצילו באחד מאבריו אסור להרגו, ואם הרגו הרי הוא בכלל רוצח, וא"כ כ"ש שבגנב כדידן שאפשר למצוא אופנים אחרים למנעו מלגנוב א"כ אסור ליתן לו סם המות ולהרגו.
ועיין גיטין מ"ו ע"ב ההוא גברא דזבין נפשיה ללודאי אתא לקמיה דרב אמי אמר ליה פירקן ופרש"י פדני וכו', אמר להו אימא לתיאבון הוא דקאכיל וכו', ופרש"י אימא לתיאבון וכו' ולא הוה מין אלא מומר ובמינין הוא דאמרינן מורידין אבל לא מעלין, אבל מומר אמרינן התם סמי מכאן מומר עכ"ל. ועיין דרשות הר"ן בדרוש הששי (דף ק"ה מדפי הספר) אחר שהאריך שהעיקר בתורה הוא המחשבה, וז"ל נמצא כי ההרהורים הנמשכים מהעבירות קשים מהעבירות בעצמן, כי האוכל חלב אינה כי אם עבירה אחת, והמחשבה היא סתירת פנות התורה, וע"ש במציין שציין לס' העקרים מ"ד פכ"ז. וממילא אם אוכל לתיאבון כיון שלא היה מחשבתו רעה לא הוי מין רק מומר.
והנה אפי' אם היה אוכל נבלות לתיאבון אעפ"כ לא היה בכלל המורידין והיה מצוה לפרקו, א"כ כ"ש הגונב לאכול אשר אמר החכם (משלי ו' ל') לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב, ופי' רש"י (פסוק ל"ב) אם יגנוב הגנב גניבה אין לבזותו כ"כ כי לרעבון נפשו הוא עושה ואולי אין לו מה יאכל, וכשנמצא יש לו תקנה בתשלומין ע"כ, ובמצודת דוד אין מרבין לבזות את הגנב כאשר יגנוב למלא נפשו, כי רעב הוא וגנב לשבור הרעבון וכמעט לאונס יחשב ע"ש. (ואפי' לפירוש בעל העקרים מ"ג פכ"ג שפירש דהאי קרא הוא אזהרה שאין להמשך אחר הסכמת ההמון, שהרי אנו רואים אותם מסכימים בכמה דברים בחלוף האמת, וזהו שהרי ההמון לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב (משלי ו'), וזהו מוסכם אצלם ובלתי מגונה, ואינו כן לפי האמת, אבל אם נמצא ישלם שבעתיים ואת כל הון ביתו יתן, לפי משפטי התורה שאמרה אם אין לו ונמכר בגנבתו (שמות כ"ב). ומיהו אפי' לפי פירושו אינו בר מות אלא שישלם שבעתיים. ומה שאמר שישלם שבעתיים והרי גנב משלם תשלומי כפל ולא יותר עיין רש"י ואבן עזרא שם).
וזה ודאי היכא דבא לגנוב לחם וכיוצא בו ואם יעמוד נגדו יהרגנו, כה"ג מותר לו להניח סם וכיוצא בו דגברא קטילא קטל וליכא איסור, והו"ל כדין הבא במחתרת, אבל היכא דבא לגנוב לשובע נפשו או בא רק בשביל ממון ולא על עסקי נפשות, בכה"ג אם נתן לו סם לא מיבעיא שמתחייב בדיני שמים, אלא אפי' בדיני אדם הו"ל בחטא רציחה ח"ו שהרי האי גברא אין לו דין משפט מות, וכיון שאין לו דין משפט מות ההורגו חייב עליו, וכמ"ש הרמב"ם בסה"מ שההורג את הרוצח קודם שהעמידוהו בדין או בב"ד קודם שפסקו עליו שחייב מיתה הרי זה חייב עליו, דלא מצינו פטור בהורג אלא ברודף שהתירה התורה את דמו או בבא במחתרת, אבל בשאר עוברי עבירה לא מצינו היתר להורגו בלי ב"ד וכיון שאין לנו ב"ד שידונו בדיני נפשות הרי ההורגו חייב בכל אופן כנלפענ"ד.
אפילו לנדות גנב אסור מעצמו
ג. ובגמ' מו"ק דף י"ז ע"א הנ"ל ריש לקיש הוה מנטר פרדיסא, אתא ההוא גברא וקאכיל תאיני, רמא ביה קלא ולא אשגח ביה, אמר ליהוי ההוא גברא בשמתא, א"ל אדרבה ליהוי האי גברא בשמתא אם ממון נתחייבתי לך נידוי מי נתחייבתי לך, אתא לבי מדרשא א"ל שלו נידוי שלך אינו נידוי. ובתוס' שם כתבו אע"פ שמשמתין בעבור ממון כדאמרינן לעיל (דף ט"ז ע"א) הני מילי לממונא, י"ל שהיה לו לקרותו לב"ד תחילה שמא יפרע, ועוד דבב"ד נמי צריך שני וחמישי ושני וכו' ולא דמי לאיסורא וכו' עכ"ל. הנה מפורש דאפי' לשמתיה אסור אלא צריך לבקש ממנו שישלם.
והרי"ף הביא מימרא זו כהווייתה, ובנמוק"י שם כתב וא"ת כיון דעבר אלאו דלא תגזול אמאי לא נתחייב נידוי על איסור דרבנן משמתינן על איסור דאורייתא לא כ"ש, וי"מ דאם היה רוצה לנדותו כשרצה ללקט הרשות בידו, אבל הכא מיירי שאחר שלקט נדוהו וכו', ובשם הר"מ הלוי תי' דלית ליה ליחיד לשמותיה אממונא דנפשיה וכו', וב"ד משמתין אממון אחרים, עוד תי' בשם הראב"ד שלא התרה בו ריש לקיש, כי שמא היה סבור האוכל דלמכירה עומדת ודעתו לפרוע ע"כ ע"ש.
ואפילו לפמ"ש שם בשם ר"ת שלא היו עוברים על הגזל לפי שהיו רגילין באותו מקום שאוכלין באילנות ונותן דמים והשתא לא היו עוברין על הגזל, וא"כ לר"ת משמע דמשמתינן אגזל, מ"מ להרגו או אפילו לגרום לו מיתה כגון ליתן לפניו סם טמון בלחם שימות הגנב לא מצינו בשום מקום להיתר.
הנותן סם בפת הוי כהורג בידים
ד. אלא שמע"כ שיכל את ידיו וסובר דכל זה שאמרנו אינו נוגע שאע"פ שאסור להרוג גנב וככל הנ"ל מ"מ להשים סם מותר, דלא מיקרי שהרגו הוא, והביא מדברי הרמב"ם פ"ב מה' רוצח דמשמע שדוקא שוכר שעשה מעשה וגם ששוכר ההורג שילך ויהרגנו, אבל המניח בתוך תרמילו כריך ובו סם המות אינו אסור אפילו בדיני שמים, שבזה כל מעשה הרציחה נעשה ע"י הגנב עצמו ואיהו הו"ל שלא יאכל.
ולפענ"ד הנותן רעל בכריך ומניח בתוך תרמילו לשם זה להרוג הנוטלו, חמור הוא מהשוכר הורג להרגו, דהכא הוא בעצמו הניח הרעל להורגו, וכ"ש הוא מנותן סם המות לפני בהמת חבירו שחייב בדיני שמים עכ"פ, והנה פשוט דאם יש לפנינו פת לחם של ראובן ובא שמעון ונתן בתוכו סם המות ובא ראובן ואכלו ומת הרי זה חייב על הריגת ראובן, וזה היה עובדא דבתואל עם אליעזר עבד אברהם, ומעתה הנותן סם בפתו שיודע שאחד מישראל יבא לאכלו וימות הרי זה ממש הורגו.
הגם שיש לו טענה שבעל הלחם לא נתן רשות לגנב לאכול פת זה שאינו שלו, ובזה הטענה הצדק עמו והו"ל בגדר אדם עושה דין לעצמו בחו"מ סי' ד', ואם עומד נגדו לגזול ממנו יכול הוא אפי' להכותו עד שיניחנו, עיין חו"מ סי' ד' סעיף א' ובסי' תכ"א סעיף ו' די"א דיש לו אפי' רשות לחבול בו, (ועיין מה שהארכתי בדין זה בספרי משנה הלכות ח"ט סי' שט"ו), ומיהו שובר את שיניו דוקא אבל להרגו לא מצינו היתר ח"ו, וכש"כ אחר המעשה שאז לא שייך ההוא דחו"מ הנ"ל כלל.
ראה גנב שאוכל סם המות חייב להצילו
ה. איברא דכרגע עלה במחשבתי, דלא זאת שאסור לשום סם לפני הגנב שיאכל וימות, אלא אם ראה או ידע מגנב שבא לגנוב מיני מאכל אפילו ממנו או מאדם אחר, ויודע שיש סם המות במאכל ההוא שזה בא לגנוב או שכבר גנב שחייב להגיד לו להגנב ולהזהירו שיש במאכל זה סם המות ושלא יאכלנו, שהרי בהדיא פסקינן דאפילו אם היה מוחזק לעבור איזה עבירה שבתורה לתיאבון שחייבין להצילו כמפורש בחו"מ סי' תכ"ה כנ"ל, וזאת אומרת שכשהוא בסכנת מות שחייבין להצילו, וא"כ איך אפשר לומר שמותר להניח לפניו סם שימות בה כיון שאינו הורגו בידים ולא שכר להורגו, והרי חייבין להצילו, והחיוב שחייב הוא להצילו להיכן הלך, ואינו נפק"מ מהיכן בא לו סיבת הסכנה, אם מצד שנפל בסכנה או סכנת עכו"ם או שבא לו בגניבתו, א"כ עד שאנו דנין אם מותר להשים לו סם בצדיה, הרי יש חיוב על כל אחד היודע מהסכנה המרחפת עליו להצילו, וכ"ש שלא לסבב לו מיתה באיזה אופן שיהיה שגם זה מפורש שם, וזה ברור.
ועוד שהוא בכלל הא דאמרו מי שטובע בים מצוה להצילו מדין השבת אבידה (סנהדרין ע"ג:, טוש"ע חו"מ סי' תכ"ו ובב"י שם), מטעם שהשבת גופו לא יגרע מהשבת ממונו, וא"כ הרי אף לאוכל נבילות לתיאבון חייבין להחזיר לו אבידתו, כמפורש בחו"מ סי' רס"ו ס"ב, וכמו"כ הגונב לתיאבון, וכיון שאנו מצווין להחזיר לו אבידתו כש"כ אבידת גופו, ואיך יעלה על הדעת שמותר להשים סם מיתה לפניו בזמן שאנו חייבין להצילו.
ובטעמי המצות להרדב"ז מצודות דוד מצוה תפ"ד-ו' לעשות מעקה וכו' שלא לשים דמים, שנאמר לא תשים דמים בביתך, שלא להכשיל תמים, ענין מצות אלו שלא יניח אדם בביתו וברשותו דבר המביא לידי סכנת נפשות, שמא יפול מן הגג, וה"ה לכל שאר המביאים לידי סכנת נפשות "וכל העושה מכל אלו עובר בעשה ועל לא תשים דמים בביתך", ומטעם זה אמרו רבנן כל דבר המגולה וכל שאפשר שיש בו סכנה אע"פ שהדבר ספק וכו' ואפשר שיבא לידי סכנה, ולפיכך כלל רבינו כל הלאוין הללו בכלל רוצח ושמירת הנפש, וטעם מצות אלו מבואר מעצמו והשכל מורה עליהם שצריך אדם לשמור עצמו שלא יגרום נזק לאחרים וכ"ש ספק נפש ע"ש.
ולפ"ז ה"נ אע"פ שעבר על איסור גניבה, מ"מ אם ידעו הבעלים שלקח ככר שיש בו סם המות, חייבים להגיד לו שיש שם סם המות כדי להצילו שהוא ספק נפש או ודאי נפש, ואף שעבר עבירה במה שגנב הלחם מ"מ לא נתנה תורה מיתה לגנב, ומה גם שפשוט דלענוש העובר באיזה עונש שיהיה צריכין התראה קודם העשיה כמו בכל עוברי עבירה, ואם יש בידו למנעו ולא מנעו הרי הוא נכנס תחתיו לעונש, עיין שבת נ"ד כל מי שאפשר למחות וכו', רק אם עבר יביא אותו לב"ד וענוש יענש, אבל לצוד ציד להמיתו בערמה שלא יעבור עבירה לא שמענו, ואם לא עשה כן ולא הזהיר אותו ואכל ומת הרי עבר על לא תעמוד על דם רעך, וזה לפענ"ד אמת.
ועיין בספרינו שו"ת משנ"ה ח"ה סי' רצ"ו בענין לגדל כלב רע במי שדר בין העכו"ם ובענין הבא במחתרת ביום ואסיקנא שם דלכו"ע אין להתיר להשים דמים בבית בשביל ממון, וא"כ כ"ש שלא להזמין סם המות ולהטמינו בצדיה כדי להרוג נפש אדם בשביל שלא יגנוב ממון. גם הארכתי שם האיך מותר להחזיק בבית חומרי נקיון שהם סם לאכילה שהוא בכלל לא תשים דמים בביתך. ומה שמתמה לענין סכריות של סם המות הכי נמי כן הוא.
הלעיטהו לרשע וימות
ו. אלא שיש לעיין ממ"ש בב"ק דף ס"ט ע"א, כרם רבעי היו מציינין אותו בקזוזות אדמה, סימנא כי אדמה, מה אדמה וכו' אף האי נמי כי מפרקא שרי לאיתהנויי מינה, ושל ערלה בחרסית, סימנא כחרסית, מה חרסית שאין הנאה מיניה אף האי דלית ביה הנאה מיניה, ושל קברות בסיד וסימנא דחיור כעצמות וכו', ואמר רשב"ג בד"א בשביעית דהפקר נינהו אבל בשאר שני שבוע הלעיטהו לרשע וימות. ופירש"י בשאר שני שבוע שהן באין לגזול יניחם ויאכלו דבר האסור והלעיטהו לרשע וימות ע"כ. ולכאורה שמעינן מינה תרתי, דכל היכא דיד אדם שולט בו צריכין לציין שדברים אלו אסורין שלא יכשלו, וכל היכא דאסור לו מדין גניבה אין צריך לסמן שזה ערלה או כרם רבעי, ואם יבא לאכול בגניבה הלעיטהו לרשע וימות, הרי שמלעיטין לרשע כדי שימות ברשעו, ונמצא שמותר לגרום מיתה לגנב, ומעכ"ג כתב שיש למשמע מינה לנ"ד שמותר להשים רעל לגנב ושאין לחוש שיכשל וימות כשאוכל בגניבה, וע"ז סמך מעכ"ג הוראתו להתיר.
ובאמת יש להביא קצת ראיה להיפך, מגמ' ב"ק (ס' ע"ב) ויתאוה דוד וכו' רב הונא אמר גדישים דשעורים דישראל הוו וכו' וקא מבעיא ליה מהו להציל עצמו בממון חבירו, שלחו ליה אסור להציל עצמו בממון חבירו, אבל אתה מלך אתה וכו', ופי' התוס' דאיבעיא ליה אם הציל עצמו מפני פק"נ אי חייב לשלם ע"כ, והנה זה היה פשוט לו שמציל עצמו, ורק לתשלומין איבעיא ליה, ועיין רמב"ם פ"ח מהל' חובל ומזיק ה"ב המציל עצמו בממון חבירו חייב לשלם, ובטוש"ע חו"מ סי' שפ"ח ס"ב פסקו נמי הכי, ועיין ביאור הגר"א שם דלא כהראב"ד ועיין בעה"מ שם, ועכ"פ לא מצינו שחייב מיתה על הגניבה וא"כ מי התיר את דמו לדידן.
גם כי מצינו בדין מעקה (דברים כ"ב, ח') ועשית מעקה לגגיך כי יפול הנופל ממנו, ופירש"י ראוי זה ליפול, ואף על פי כן לא תתגלגל מיתתו על ידך, שמגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב ע"כ, הרי דאפילו על הראוי ליפול לא אמרינן הלעיטהו וכו', ואם מצינו שחייב בשביל זה בקום ועשה "לעשות" מעקה שלא יוזק, כ"ש הכא ש"מניח" רעל וסם להרגו.
איברא דעד שאנו מביאין ראיה מרשב"ג דס"ל הלעיטהו לרשע וימות, נבא ונדייק מהצנועין שהרי אמרו שם אמר רשב"ג בד"א בשביעית דהפקר נינהו אבל בשאר שני שבוע הלעיטהו לרשע וימות, והצנועין מניחין את המעות ואומרים כל הנלקט מזה מחולל על המעות הללו, וכתבו התוס' ד"ה והצנועין וכו', אי שביעית נוהג בכרם רבעי כדמשמע דאמלתיה דת"ק קאי צ"ל דצנועין אשאר שני שבוע קיימי דאי אשביעית כיון שהיו זוכים מן ההפקר לא היו יכולים לחלל ע"כ. והנה בגמ' שקו"ט הני צנועין מאן נינהו וכמאן אזלי, ומיהו הא פשיטא דהני צנועין חפשו אופנים להציל הני גזלנים מן החטא, ולפימ"ש מעכ"ג דלא זאת שמותר ליתן סם בלחם לגנב אלא גם "מצוה" איכא, וכי הצנועין לא רצו לקיים מצוה דהלעיטהו לרשע, וכ"ש בשב ואל תעשה, ולמה להם להפקיר ממונם והרי איכא מצוה דהלעיטהו לרשע וימות.
ועל כרחך דמ"ש רשב"ג הלעיטהו לרשע וימות לאו מצוה הוא כלל ח"ו, אלא רשות, ושאין עליו לטרוח ולציין בשביל הגנבים.
הלעיטהו לרשע וימות לא שייך בנ"ד
ז. איברא דלא דמי נידון דידן להתם וליכא משם ראיה כלל לנ"ד, ואפילו לרשב"ג דאמר בשאר ימות השנה הלעיטהו לרשע וימות, ורשות בידו לעשות כן מ"מ ליכא ראיה בנ"ד שיהא מותר להניח לפניו סם, שהרי התם קמ"ל שאין לעשות לו תקנה, וכפי שפי' הרמב"ם בפיה"מ פ"ה דמעשר שני מ"א כרם רבעי מציינין אותו וכו', ואם עבר אדם ואכל הרי זה גזלן, ואין לנו לעשות תקנה לגזלן שלא יבוא לידי מכשול לפי שעון הגזלנות יותר גדול, ע"ש. ועד כאן אמר רשב"ג שאי"צ "לסלק" ההיזק לגנב, שאין לנו "לעשות תקנה" לגזלן, אבל "לגרום" בידים סכנה לגנב איפוא מצא שיהא זה בכלל הלעיטהו לרשע וימות.
ומה שכתב מעכ"ג דלשון הלעיטהו לרשע וימות הגם דיסודו שימות מעבירה שבידו אך גם לשון הפשוטה צריך להיות אמת, דאי לא הוי אמת לא היו משתמשים בלשון זו. ולפענ"ד פשוט שזה אינו, שהלעיטהו לרשע וימות לא נאמרה שמותר ליתן לו סם, ופשוט שאסור ליתן לגנב סם המות. ועיין רמב"ם פ"ו מהת"ת הל' י"ד דמי שיש ברשותו דבר המזיק כגון כלב רע או סולם רעוע מנדין אותו עד שיסיר היזיקו, ועיין טוש"ע יו"ד סי' של"ד סל"ט, ועל כרחך דלשון הלעיטהו לרשע וימות, הוא שיעשה כחפצו "וימות ברשעתו", ולא אמר "והמיתהו", כנלפענ"ד.
ביאור ברייתא בר' יהושע שלקח הסולם ושבר הגנב את מפרקתו
ח. אלא דעומד נגדן ברייתא דמס' דרך ארץ רבה פ"ה שהביא מעכ"ג, מעשה בר' יהושע שהשכים אצלו אדם, והעלהו לגג לשכב ונטל סולם מתחתיו כדי שאם יחלוט לברוח יפול וימות, וכך הוה, מה עשה אותו האיש עמד בחצי הלילה ונטל את הכלים וכרכן בטליתו כיון שבקש לירד נפל מן הגג ונשברה מפרקתו דהוי נבלה, ועיין חולין כ"א ע"א, ומינה הביא ראיה שמותר לגרום מיתה לגנב.
הנה מה שדייק מגמ' חולין דנשברה מפרקתו הוי נבלה, לכאורה יש לחלק בין אדם לבהמה דאית ליה מזלא, ועוד שסיים שם במס' ד"א לשחרית השכים ר' יהושע ובא ומצאו כשהוא נופל, אמר לו ריקה כך עושים בני אדם שכמותך, אמר לו רבי לא הייתי יודע שנטלת את הסולם מתחתי, אמר לו ריקה אי אתה יודע שמאמש היינו זהירין בך, ומשמע לכאורה דלא מת כשנפל, שהרי דיבר אח"כ עם ר"י, ומסתמא לא נתגלגל חובה ע"י ר"י. אמנם איך שיהיה ליכא ראיה משם כלל לנ"ד כאשר אבאר.
ראשונה יש חילוק גדול בין הא דר' יהושע ובין עובדא דידן, דהנה ר' יהושע לקח הסולם מתחת האורח אבל לא היה מוכרח שיפול שהיה בידו לישן שם כל הלילה ולקום כאור בוקר, ותו דכשרצה לרדת בלילה היה יכול לברר אם יש שם סולם וזה דבר הנראה לעינים ועכ"פ היה לו לבדוק ולהבחין לפני ירידתו אם יש שם סולם, וכיון דלא אשגח נפל, וא"כ הגם שנטל הסולם אין זה מעשה בידים כלל שהרי ודאי אדם כשר וישר כשרוצה לרדת מסתכל על פסיעותיו ואינו נופל כשרואה שאין שם סולם, וא"כ איהו הוא דגרם לעצמו, אבל כאן הרי בידו הוא נותן רעל בלחם שימות והוא בקום ועשה, ועושהו באופן שלא יבחין בהסם.
שנית נראה, לפי שדקדקתי בלשון מס' ד"א הנ"ל ולא מצאתי שם כתוב "כדי שאם יחליט לברוח יפול וימות", ובפשטות מה שנטל הסולם מתחתיו לא היה כלל בכוונה שאם ירד יפול, ומה שנטל הסולם מתחתיו היה הכוונה שלא יוכל לירד אם ירצה לגנוב משהו וז"פ, משא"כ בנ"ד מה שמניח סם בהלחם לא למנעו שלא יוכל לגנוב אלא שאם יגנוב ימות.
שלישית נראה דעיקר מה שמביא התוספתא האי מעשה דר' יהושע ללמדך בא שלעולם יהיו כל בני אדם בעיניך כלסטים, כמו שמסיים שם מכאן א"ר יהושע לעולם יהיו כל בנ"א בעיניך כלסטים והוי מכבדן כר"ג, והנה עובדא זו בלילה היה, וכיון שחשדו כלסטים, וכמו שאמר לו בעצמו לאחר המעשה אי אתה יודע שמאמש היינו זהירין בך, א"כ הו"ל כדין הבא במחתרת, והבא במחתרת אפילו בא על עסקי ממון לבד מותר להרגו, והרמב"ם בפ"ט מהל' גניבה ה"ט כתב ומפני מה התירה תורה דמו של גנב אף על פי שבא על עסקי ממון לפי שחזקתו שאם עמד בעל הבית בפניו ומנעו יהרגנו ונמצא זה הנכנס לבית חבירו לגנוב כרודף אחר חבירו להרגו ולפיכך יהרג, וז"ל הטור חו"מ סי' תכ"ה הבא במחתרת מותר להרגו והטעם וכו' לפיכך אין להרגו אלא כשיודע בודאי שאם יעמוד בעל הממון להציל ממונו שזה יקום עליו ויהרגהו, ומיהו כל אדם בחזקה זו הוא ויכול להרגו, אלא א"כ יודע שהחותר אוהב לבעל הממון ולא יהרגנו אף אם יעמוד נגדו להציל ממונו, ובב"י שם הביא הביא מגמ' שם (עב:) אמר רב כל דאתי עלאי במחתרתא קטילנא ליה לבר וכו', ומפורש אמרו סנהדרין שם כל שלא ברור לך כשמש שיש לו שלום עמך הרגהו. וא"כ אדם זה שחשדו כלסטים, ובפרט שהוכיח סופו על תחילתו שבאמת גנב היה, ואם היה ר' יהושע או אחד מב"ב מרגיש בגניבתו ואין אדם מעמיד עצמו על ממונו והיה עומד נגדו אז היה עומד עליו הגנב להורגו, א"כ דין בא במחתרת יש לו, וא"כ שפיר עבד שנטל הסולם מתחתיו, ואינו דומה לסתם גנב שגונב ממון שהרי גנב שנמצא בבית בלילה חמור טפי ולדין בא במחתרת יש לדמותו (ועי' רמב"ם פ"ה מהל' גניבה הי"א), וזה ברור.
ועד הרביעית אני בא, דנלפענ"ד כי דרכם היה ליקח הסולם לפעמים וכמ"ש בגמ' קידושין (פ"א ע"א) ברב ביבי דאיקלע לבי רב יוסף בתר דכרך ריפתא, א"ל שקולי דרגא מתותי ביבי, ופריך והא אמר רבה בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד, ומשני שאני רב ביבי דשושבינתיה הואי וגייסא ביה, וכן עוד שם בהנהו שבייתא דאתאי לנהרדעא אסקינהו לבי רב עמרם חסידא אשקולו דרגא מקמייהו וכו'. נמצא באמת זה היה דרכם להוריד הסולם היכא דאיכא חשדא, וכיון דכאן איכא חשדא לקח הסולם והיה לו להאי ריקה לחשוב על זה, שהרי ידע שהדרך כך הוא ליקח הסולם במקום שיש חשד, ומרוב פחזותו איהו גרם לנפשיה.
ומדוייק בזה מה שהתרעם הלה ואמר רבי לא הייתי יודע שנטלת את הסולם מתחתי, והשיב לו ריקה אי אתה יודע שמאמש היינו זהירין בך, שאינו מובן התשובה ולמה אמר לו כל זה, אלא כיון שהתרעם ואמר לא הייתי יודע שנטלת את הסולם כלומר שעשית לי עוולה שגרמת לי לשבור מפרקתי, על זה השיב לו ר' יהושע ריקה אי אתה יודע והלא מאמש היינו זהירין בך, כלומר כיון שמאמש היינו זהירין בך, היה לך לחשוב ולדעת שיקחו את הסולם, דבמקום שזהירין לוקחים הסולם, כמו שעשו ברב ביבי או לרב עמרם חסידא, ולכן היה לו לחשוב כיון שהוא אדם זר שמסתמא זהירין בו ושיקחו הסולם, וא"כ הו"ל פשיעתו ולא שהם פשעו בו.
ולפי זה אין מכאן שום דמיון וראיה שיהא מותר ליתן סם בלחם להמית גנב, דהתם כשלקח הסולם מתחתיו היה לו להרגיש בזה, או מיתר הטעמים הנ"ל, וזה לפענ"ד פשוט וברור בס"ד.
הגונב לחם מעורב בסם המות פטור אפילו מלשלם
ט. וכרגע נפל מילתא במחשבתי שהמשים סם בלחמו כדי להמית הגנב, הנה אותו הלחם כבר אינו ראוי לכלום שהרי מעורב בו סם ואין הבעלים יכולים ליהנות ממנו ועומד לשריפה, וא"כ הגנב שיבא הפעם לגנוב הרי גונב לחם שאין לו שויות, א"כ זה הגנב לא גנב כלום כי כבר הושחת לחם זה, וכשאכלו אפילו תשלומין אינו חייב עליו שהרי לא גזל לחם הראוי לאכילה, א"כ אפילו לפי סברת המתיר אסור בנ"ד להטמין לו סם דמה שהתיר להשים לו סם היינו מפני שבא לגנוב והלעיטהו לרשע וימות, אמנם בדידן הרי הבעלים יודעים שאינו גנב למעשה, ועל מה שיגנוב מהיום והלאה ודאי שאסור להמיתו עכשיו קודם שגנב, ועל מה שגנב מכבר נמי לא ניתן להמיתו שלא ע"ז נאמר הלעיטהו לרשע וימות, ממון הוא דחייב לו ולא את נפשו, ועל של עכשיו אפילו יקח פת זה באמת אינו גנב כלל שהרי כיון שהניח רעל בפת זה הרי אינו שוה כלום, ואדרבה מצוה לבערו שלא יכשל בו אדם, ואין לזה דין רשע שיהא מותר להמיתו, ועל המחשבה שחישב הפעם לגנוב ג"כ פשיטא שלא נקרא רשע בדיני אדם לסבב לו מיתה על מחשבתו לגנוב, דפשוט דזהו רק כשכבר עבר עבירה, אבל קודם שעבר העבירה אין לו שום עונש כלל, והאי שגנב לחם מושחת שהוא מעורב עם סם לא עבר אאיסור גניבה כלל, וא"כ פשוט שעתה הגורם לו מיתה ממיתו חנם על לא דבר.
הארכתי קצת, והנני מבקש סליחתכם ולא כתבתי אלא שלא יראה איזה ע"ה שאנו מתירין להשים סם המות לפני הגנב ח"ו וילמדו גם להרוג בידים או ע"י גרמא, וימצאו קטני דעת ויעשו מעשה, ובפרט לקיים מצוה של הלעיטהו לרשע וימות, והוא ח"ו בכלל הורג נפש.
אלו דברי אסקופה הנדרסת השותה בצמא דברי תורה מלומדי תורה לשמה, ידידכם המצפה לישועת ה' דושכ"ג בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קפג</h3>
<b>תשובה שניה בענין הנ"ל</b>
ג' לסדר פרח מטה אהרן התש"ס ברוקלין נ"י יצו"א
ויצחק בא מבוא באר לחי, חי חי יודוך, ידיד נפשי הרב הגאון המפורסם, גל אגוזים, אין גומרין עליו את ההלל כש"ת מוה"ר יצחק זילבערשטיין שליט"א בעמח"ס בכל מקצועות התורה, גאב"ד רמת אלחנן ב"ב.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, קונטריסו היקר מחדש שבט השתא אך ורק קבלתי וכו', ובראשונה הנני להתנצל כי זה דרכי לאדם מועט כמוני שלא להשיב פעמיים בדבר אחד, כי אין אני רוצה לכוף את דעתי העניה על מי שהוא וכ"ש על גדולי התורה ותלמידי חכמים מופלגים ומפורסמים בדור כמעכ"ג, מ"מ החלטתי לכתוב למע"כ שנית כי הפעם העלה דברים חדשים ממקורים רבים עיניו כיונים על אפיקי ים התלמוד צולל במים אדירים בונה וסותר כמעין המתגבר כפי ידו הגדולה, ולכן אמרתי עכ"פ לעורר על כמה מהדברים החדשים, וזה החלי.
מי שנענש חבירו על ידו
ראשונה הנה אמרו חז"ל (שבת קמ"ט ע"ב) כל מי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה. ובגמ' סנהדרין (דף ק"ב) בנשמת נבות שהסכים לנבא שקר בפי הנביאים שנאמר לו צא ועשה כן, וביד רמ"ה הקשה היכי א"ל הקב"ה צא ועשה כן ולבסוף נענש, ובתו"ח תי' לפי מה דאמר הלל להאי גלגולת שצפה על פני המים על דאטפת אטפוף וסוף מטיפיך יטופון (אבות פ"ב) ועיין תוי"ט שם, והיינו דמגלגלין זכות ע"י זכאי ע"י חייב. נמצא מבואר שאם נענש מישהו על ידו הוא בכלל חובה ע"י חייב. וכן מצינו בדוד שנענש על שנטרד דואג האדומי על ידו. ובגמ' ב"ב (דף כ"ב ע"א) נח נפשיה דרב אדא בר אבא, רב יוסף אמר אנא ענישתיה וכו', רבא אמר אנא ענישתיה וכו', ובתוס' שם (ד"ה אנא) כל אחד מהן היה מתאונן שעל ידו מת רב אדא משום דאמרינן בשבת כל מי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה שנאמר גם ענוש לצדיק לא טוב אלא רע (משלי י"ז), וכתיב (תהלים ה') לא יגורך רע ע"כ.
ומצינו עוד (שמות ט"ז, כ"ב) ויהי ביום הששי לקטו לחם משנה וגו' ויבואו כל נשיאי העדה ויגידו למשה ויאמר אליהם הוא אשר דבר ה' וגו', וברש"י שאלוהו מה היום מיומים, ומכאן יש ללמד שעדיין לא הגיד להם משה פרשת שבת שנצטווה לומר להם וכו' ולכך ענשו הכתוב שאמר לו עד אנה מאנתם ולא הוציאו מן הכלל ע"כ. ובספורנו שם, עד אנה מאנתם לשמור וגו', החטא בשמירה נעשה בין כולכם כי אתה אע"פ שלא יצאת עמהם ללקוט גרמת שחטאו שלא למדת אותם הל' שבת וענינו וכו' ע"ש.
ובתורת משה להח"ס ז"ל על הפסוק ויקרא משה להושע בן נון יהושע, הביא מה דאיתא בילקוט רב לך אין מניחים צדיקים לבוא לעבירה גדולה, ושפיכת דמים עבירה גדולה היא ע"כ, ופירש מרן ז"ל כי הס"ם מרקד לעולם, והנה התחברו י"ב צדיקים גדולים לשליחות גדול כזה וחשש מרע"ה פן יפגע בהם הס"ם ויטול הגדול שבהם שהוא יהושע בן נון וימות על הדרך על כן ברכו י-ה יושיעך וכו', ואילו לא ברכו משה ליהושע היה יהושע מת ומשה מכניס את דור המדבר, ועל ידי ברכתו של משה מתו המרגלים וכל הדור ההוא, על כן רב לך עבירה גדולה של שפיכת דמים, על כן משה מת ויהושע מכניס, ולולא כן היה יהושע מת ומשה מכניס ע"ש. והגם שח"ו להסביר הדברים כפשוטן שהם דברים מכוסים ונפלאים, מ"מ הנקודה היא שאפילו עד כדי כך מקרי שפיכת דמים.
ובסופ"ק דמכות אמרו ב"ד שהרגו פעמיים בשבוע נקרא ב"ד חובלנית, על שלא קיימו והצילו העדה, ר"א ב"ע אומר אחת לשבעים שנה וכו' ע"ש. וכבר אמרתי בדין דב"ד שאמרו כולם חייב פוטרין אותו מיד (סנהדרין י"ז.) וצ"ב, וביארתי במקום אחר שהחסרון הוא בהב"ד שכיון שלא נמצא אחד שילמד זכות על הרוצח חסר שלימות בב"ד, ופוטרים את הרוצח שחסר ב"ד לדונו.
ובמתני' מכות דף י"א ע"א אימותיהן של כהנים מספקות להן [לרוצחין] מזון כדי שלא יתפללו על בניהם שימותו, ותמהו בגמ' למה ימותו, אמר ההוא סבא מפירקא דרבא שמיע לי שהיו להן לבקש רחמים על דורן ולא בקשו, כי הא דההוא גברא דאכליה אריא ברחוק תלתא פרסי מיניה דריב"ל ולא אישתעי אליהו בהדיה תלתא יומי. עוד שם (עמוד ב') אם עד שלא נגמר דינו מת כ"ג ישב עד מות כ"ג חדש, ולכאורה קשה מה הוה ליה למיעבד, ובא התי' שהיה לו לבקש רחמים שיגמר דינו לזכות ולא ביקש ע"ש. והוא פלא שאפי' לא היה עדיין כ"ג בשעה שהרג בשוגג מ"מ כיון שנעשה כ"ג כבר מוטל עליו חיוב להציל ההורג הזה ואם לא הציל הרי כבר ראוי ליענש. ובסוטה (מ"ו ע"ב) באלישע שגירה הדובים באנשים שלא היתה בהן לחלוחית של מצוה לא בהם ולא בזרעם עד סוף כל הדורות, ואפילו הכי נענש אלישע עליהם וחלה כמ"ש שם ג' חלאין חלה אלישע ע"ש.
והראינו לדעת שאפילו רק מי שנענש חבירו על ידו אינו נכנס למחיצתו של הקב"ה, וכל אלו הנ"ל שלא עשו דבר ח"ו אלא שלא התאמצו בהצלה ואפילו רק זה שלא התפללו עבורם כבר ראויים לעונש, עד כדי כך שאפי' מה שבירך משה את יהושע והכריח שלא ימות ועי"ז מתו רבים נענש משה רבינו ע"ז, וההוא גברא דאכליה אריא ברחוק תלתא פרסי מיניה דריב"ל ולא אישתעי אליהו בהדיה תלתא יומי, כ"ש מי שנותן סם בכוונה במאכל שיודע ומתכוון שיבא מישהו לאכלו וימות, שזה בכלל צדה על רעהו להרגו בערמה שח"ו לעשות כן.
ומעתה נבא לפלפל קצת בדברי מעכ"ג בערך לפי סדר המכתב שקבלתי.
אסור להרעיל מאכלים ראויים משום בל תשחית
א. הנה מעכ"ג כותב כי אדם בשלו רשאי לעשות מה שלבו חפץ ואין צריך לזה ראיה, והביא ששאל לת"ח אי מותר לו לשתות מים מן הברז שלו והשיב לו המים שלי ומותר לי לעשות מה שלבי חפץ במים שלי, והשיב מעכ"ג כי כן הדבר בענינינו, הסנדביץ שלי והתיק שלי ומותר לי לעשות בסנדביץ שלי מה שלבי חפץ, הן להניח בתוכו סם והן לשאר דברים, ולא יתכן שאדם יהא מוגבל ולא יוכל לעשות בביתו מה שהוא חפץ בגלל החשש שמא הגנב יבא ויאכל.
ולפענ"ד מה שהשיב לו הנ"ל שכיון שברז המים שלו ע"כ עושה בהם מה שרוצה, באמת דלאו דוקא הוא, שהרי לעומת זה אמרו (יבמות י"א ע"ב) לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין להם, ובמאירי שם דכל שאדם יכול להזהר שלא להרבות פסול והיזק לבריות יעשה.
וכמו כן בענין הסנדביץ שטוען שהיא שלו ומותר לו לעשות בסנדביץ שלו מה שלבו חפץ, שאינו כן לגמרי, דבאמת מי שיש לו סנדביץ ראוי לאכילה אסור לו לתת בו רעל משום בל תשחית דאסור להשחית פת או שאר מיני מאכל כנ"ל, ועוד יש משנה מפורשת בשבת (דף קמ"ז ע"א) ואין עושין אפיקטויזין (בשבת), ובגמ' שם ע"ב ואין עושין וכו' אמר רבה בב"ח אמר ר' יוחנן לא שנו אלא בסם אבל ביד מותר, תניא ר' נחמי' אומר אף בחול אסור מפני הפסד אוכלין, ופי' רש"י ביד שמכניס יד לתוך גרונו עד שמקיא המאכל, מפני הפסד אוכלין שבמעיו שמתוך כך הוא רעב וחוזר ואוכל ע"כ, ועיין ערוך ערך אפיקטויזין. וכתב הרא"ש ומסתברא (דהא דאסרו בחול נמי) דהני מילי היכא דלית ליה צער אבל היכא דאית ליה צער וכשמקיא אוכלין שבמעיו מתרפא מותר, וכן אמר בעל הלכות משמיה דרב צמח בר פלטוי גאון, וכ"כ בטוש"ע או"ח סי' שכ"ח סעיף ל"ט.
הרי דאפילו להקיא מה שכבר אכל ונבלע בכריסו ואינו בעולם אסור משום בל תשחית מפני הפסד אוכלין שבמעיו, ואפילו אינו מתכוין להפסידם, כ"ש להשליך אוכלין ומשקין ממש שיש בזה איסור, וק"ו להרעיל מאכלים שהוא איסור גדול.
וגדולה מזו אמרו (שבת ק"מ ע"ב) דמי שיכול לאכול פת קיבר ואוכל פת סולת נמי בכלל בל תשחית הוא, אלא שהשיבו דבל תשחית דגוף עדיף, אמנם להפסיד אוכלין ודאי שאסור לכ"ע, ואפילו להאכיל מאכל אדם לבהמה אסור משום זה, וכ"ש אם נמצא מי שהוא צמא או רעב שחייב ליתנה לו. נמצא דאפילו מאכל שיש לו בביתו אסור להפסידו, וא"כ אם סתם להשחית מאכל אסור מה"ת כ"ש להרעיל המאכל בכוונה שעי"ז ימות אדם מישראל באכלו הימנו ודאי שהוא איסור גמור, ואף שהלחם שהוא משים בו סם הוא שלו ומי שיבא לאכלו הוא גנב שבא לגנוב ואין לו רשות לאכלו, מ"מ גם לבעל הלחם אין לו רשות להרעיל מאכלים שלו הראויים לאכילה, מלבד האיסור להרוג את הגנב, אלא יעשה טצדקאות שלא יגנוב או שיתפשהו או שיניח את פתו במקום משומר יותר דכבר אמרו פירצה קורא לגנב, ואמרו (קידושין נ"ו ע"ב ועוד) לאו עכברא גנב אלא חורא גנב.
חייב אדם להסיר דברים מסוכנים מביתו או לסמנם עכ"פ
ב. גם מה שתמה וכתב הגע עצמך וכי אדם צריך להוציא מביתו בקבוק ויסקי המכיל כלור או אקונומיקה בגלל ששמע שגנב יודע שבביתו יש ויסקי ורוצה לשתותו, כך לא יתכן שלאדם בתוך ביתו יהיה אסור לעשות בממונו מה שלבו חפץ.
ומה דפשיטא ליה לכ"ג שליט"א לדידי מיבעיא לי, ולפענ"ד הנה בש"ע חו"מ סי' תכ"ז סעיף א' מ"ע לעשות אדם מעקה וכו', ובסעיף ו' כל המניח גגו בלא מעקה ביטל מצות עשה ועבר על לא תעשה שנאמר ולא תשים דמים בביתך, ובסעיף ז' אחד הגג ואחד כל דבר שיש בו סכנה וראוי שיכשל בה אדם וימות וכו', ובסעיף ח' וכן כל מכשול שיש בו סכנת נפשות מצות עשה להסירו ולהשמר ממנו ולהזהר בדבר יפה שנאמר השמר לך ושמור נפשך ואם לא הסיר והניח מכשולות המביאים לידי סכנה ביטל מצות עשה ועבר בלא תשים דמים ע"כ. והנה דייק בשו"ע ואם לא הסיר והניח המכשולות המביאים לידי סכנה, כלומר לא מיבעיא שאין להניח בביתו דבר המכשול שיכול לבא לידי סכנה, אלא אפילו יש כבר שם והניחו ולא הוציאו ביטל מ"ע ועבר בל"ת, ועיין יו"ד סי' קט"ז.
עכ"פ לאו דבר פשוט הוא שמותר להרבות סכנות נפשות בביתו שאם יכנסו בני אדם יכשלו וימותו, אלא ההיפוך הוא האמת שצריך עכ"פ לסמן ולכתוב שזה סם משום לא תשים דמים, ואם לאו עובר אעשה ולאו.
להטמין סם לגנב הוא מחשבה שיש עמה מעשה
ג. וראיתי מה שהרגיש מעכ"ג בעצמו דיש מקום לחלק דשאני הכא שהכמין והטמין לו סם המות בכוונה שאם יאכל ימות ולכן אסור, אולם יש לומר דמאחר ואין כל איסור להטמין בביתו סם המות א"כ א"א לחייב על המחשבה ע"כ. ולשיטתו אזיל דליכא איסור להחזיק בביתו סם המות, אבל האמת שיש איסור כמפורש בחו"מ כנ"ל, אלא אפילו אם לא היה איסור בזה מ"מ כאן שהכמין סם לפניו ובלאו הכי לא היה מת ודאי שגרם לו הוא מיתה.
גם מה שכתב דאי אפשר לחייב על המחשבה, באמת קשה בתרתי, חדא דכאן איכא מעשה עם המחשבה שהרי שם סם בפועל בסנדביץ על דעת זה ובכוונה שיאכל מזה וימות, והשנית דהגם דמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, אבל היכא שנעשית מחשבתו שע"י נהרג אדם אוי לו ואוי לנפשו, והוא רוצח ממש, ועיין קידושין מ"ג ע"א בסוגיא דאין שליח לדבר עבירה דינא רבה ודינא זוטא איכא בינייהו עיי"ש, וברמב"ן עה"ת על הפסוק למען הציל אותו.
ד. הביא מהחזו"א ז"ל (מנחות סימן מ"ב אות י"ח) בהא שטבע תינוק בים ופרש מצודה להעלות דגים והעלה תינוק ודגים ונפסקה הלכה כרבה דפטר דזיל בתר מעשיו ולא בתר מחשבתו (רמב"ם הל' שבת פ"ב הט"ז), ומלאכה זו מוכרחת מפני פק"נ. וא"כ בנידון דידן דכל המעשה הממית עשה הגנב אין כאן מעשה וא"א לחייבו על המחשבה הערטילאית או לומר לנגנב שעשה שלא כדין, כיון שלא עשה כלום.
ולא הבנתי מה שכתב שלא עשה ולא כלום הלא עירב סם בפת בכוונה להמית את הגנב, וודאי שעשה מעשה שהניח סם לפני הגנב במקום שיבא הגנב וימיתהו, והרי יש כאן מעשה ומחשבה להמית, ובשלמא אם מישהו הכניס סנדביץ עם רעל לביתו של ראובן והניחו שם בידיעתו או שלא בידיעתו וראובן לא הוציאו מביתו ובא אחד ואכלו ומת היה מקום לומר שלא עשה כלום אלא בשב ואל תעשה, (וכבר הבאתי דבאמת חייב להסיר כל סכנה מביתו, א"כ אפילו הביאו לביתו אדם אחר, עליו להוציאו שלא יבא לידי מכשול וכ"ש מיתה), אבל כאן הרי עשה מעשה ועירב הרעל. והגם דלענין מיתת ב"ד יש לעיין, עיין סנהדרין ע"ז ע"א סוף חמה לבא, וברש"י ד"ה סוף, וגרמא הוא ואין דינו מסור לב"ד אלא לשמים ע"ש. וא"כ אין הנידון דומה כלל למ"ש מהחזו"א.
הגונב לתיאבון חייבין להצילו ואפילו לחלל עליו את השבת
ה. עוד כתב כי הוא שהמית עצמו ואין כל עוולה מוסרית מצד הנגנב, ובאבוד רשעים רנה, אמנם בידים אסור להרגו, אבל להניח רעל בכריך שהוא ימית עצמו אין כל עוולה מוסרית כי אם רנה כמובא במשלי י"א.
ולפענ"ד נראה דבגמ' סנהדרין (ע"ב.) תניא הבא במחתרת ת"ר אין לו דמים אם זרחה השמש עליו וכי השמש עליו בלבד זרחה אלא אם ברור לך הדבר כשמש שאין לו שלום עמך הרגהו ואם לאו אל תהרגהו, תניא אידך וכו' קשיא סתמא אסתמא ובא התי' כאן באב על הבן כאן בבן על האב, אמר רב כל דאתי עלאי במחתרתא קטילנא ליה לבר מרב חנינא בר שילא מ"ט אילימא משום דצדיק הוא הא קא אתי במחתרתא אלא משום דקים לי בגוויה דמרחם עלי כרחם אב על הבן. ת"ר דמים לו בין בחול בין בשבת, אין לו דמים בין בחול בין בשבת, ופריך בשלמא וכו' אלא דמים לו בין בחול בין בשבת, השתא בחול לא קטלינן ליה בשבת מיבעיא, אמר רב ששת לא נצרכה אלא לפקח עליו את הגל.
והנה הבא במחתרת אשר אם בא על עסקי נפשות הורגין אותו ואפ"ה אי קים לן שלא בא על עסקי נפשות אסור להורגו ואפילו היה מזיד אלא אדרבה דמים לו דההורגו הוא רוצח, וגדולה מזו שאם נפל עליו הגל חייב לפקח אפילו בשבת להצילו, והרי לפנינו מזיד והבעה"ב בעצמו בא ומוצאו וכל שיודע שלא בא על עסקי נפשות אסור להרגו ואם הרגו הרי הוא רוצח, ואדרבה "חייב" לפקח מעליו את הגל ואפילו בשבת, הרי לפניך כי זה הגנב שחתר בביתו של אדם ונהפך עליו הגל והבעה"ב לא גרם לו כלל וכלל שימות אפילו לא בגרמא בעלמא כבנ"ד, אלא בעצמו נפל בסכנה, ועכ"ז אי אפשר לפטור בטענה שהוא לא הרגו בידים וגם לא שכר עליו מי שישליך עליו את הגל, ושבעצמו גרם לו מיתתו, אלא "חייב" כל יהודי ואפילו בעה"ב זה להצילו, וכמו כן "חייב" לחלל עליו את השבת, הרי שכל מקום שאין לחוש שבא על עסקי נפשות אסור להרגו או לגרום לו הריגה או ליתן סם בלחמו להמיתו דהאי לאו בר מות הוא אלא הוא כשאר ישראל שמצוה להצילו ממות לחיים, ואפילו לחלל עליו את השבת, ואם נתחייב בגנבה עליו לשלם אבל כל שלא בא להרוג אסור להרגו, וזה ברור.
ובאמת דלהלכה כבר איפסקא בשו"ע חו"מ סי' תכ"ה סעיף ה' אפיקורס מישראל והם עובדי עכו"ם או עושה עבירה להכעיס וכו' מצוה להעבירן וכו', בד"א בישראל בעל עבירות והוא עומד ברשעו ושונה תמיד כגון רועה בהמה דקה שפקרו בגזל והם הולכים באולתם אבל ישראל בעל עבירות עושה עבירות להנאת עצמו כגון אוכל נבילות לתיאבון מצוה להצילו ואסור לעמוד על דמו ע"ש, והכי נמי הדין בהאי גנב שגנב כל יום הסנדביץ לתיאבון ולא להכעיס, וכן סתם גנב גונב לשובע נפשו, ואדרבה שלמה המלך ע"ה אומר עליו אל תבוז לגנב וגו', וא"כ דין גנב זה מפורש בשו"ע כאן שחייבין להצילו.
ולפענ"ד פשוט אם היה המעשה בשבת שאכל הסנדביץ עם הרעל וצריך להצילו היה מותר ומצוה לחלל עליו את השבת להצילו כדין כל פקוח נפש, ועיין רמ"א חו"מ ריש סי' תכ"ה.
גונב פת חבירו אינו ממחריבי ארץ
ו. ומה שכתב (באות ג') שאין מצוה להציל גנב שהוא מועד לגניבות, וכגמ' ב"מ פ"ג שר"א ברשב"י מסר אותם למלכות להריגה, וכתב הב"י סי' שפ"ח בשם הרשב"א דמלך במשפט יעמיד ארץ וגנבים מועדים מחריבי ארץ מותר למוסרם להריגה, וא"כ גנב דידן שהביא את חברו לסף השגעון ולפגיעה נפשית בלתי הפיכה אין המצוה על הנגנב לרחם עליו ולא חייב להצילו. וצא ולמד מרועי בהמה דקה (יו"ד סי' קנ"ח), ומומר להכעיס (יו"ד סי' רנ"א סעיף ב'), עכ"ד.
ולפענ"ד מה שהביא מגמ' ב"מ אדרבה משם ראיה להיפוך שהרי ר"א בר"ש כנראה נתמנה בעל כרחו מפני מעשה שהיה דאמרו ליה קריינא דאיגרתא איהו ליהוי פרוונקא והיה בע"כ של מלכות (עיין מהרש"א וצע"ק), ושלח ר' יהושע בן קרחה עד מתי אתה מוסר עמו של אלקינו להריגה שלח ליה קוצים אני מכלה מן הכרם שלח ליה יבא בעל הכרם ויכלה את קוציו, ואף ר"א בר"ש לא מסר למלכות רק כובס אחד, וגם אותו שמסר היה בשביל בזיון ת"ח שקראו חומץ בן יין, אמר מדחציף כולי האי ש"מ וכו', ושוב נתחרט גם עליו, ואזיל לפרוקיה ולא עלתה לו וזקפוהו להאי כובס, וקם ר"א בר"ש תותי זקיפא וקא בכי אמרו ליה רבי אל ירע בעיניך שהוא ובנו בעלו נערה מאורסה ביו"כ ואעפ"כ לא נח נפשיה ולא מייתבא דעתיה דר"א בר"ש עד שאשקיוהו סמא דשינתא הוציא ששים דקולי תרבא לראות אם חטא, אז קרי אנפשיה אף בשרי ישכון לבטח. ובגמ' שם דאף ר' ישמעאל בר' יוסי מטא כי האי מעשה לידיה [שמינהו המלך לתפוס גנבים ולסטים] ופגע ביה אליהו וא"ל עד מתי אתה מוסר עמו של אלקינו להריגה, א"ל מאי איעבד הורמנא דמלכא הוא, א"ל אבוך ערק לאסיא את ערוק ללודקיא. הרי דאף שהיה בע"כ אעפ"כ אמר לו אליהו לברוח ולא למסור אפילו רשעי ישראל. ולשון הרמב"ם פ"ח מהל' חובל ומזיק הל' ט' אסור למסור האדם ביד עו"כ בין בגופו בין בממונו ואפילו היה רשע ובעל עבירות ואפילו היה מיצר לו ומצערו וכו', והארכתי בענין זה בתשובה לעיל סי' קס"ז אי מותר ליהודי ליעשות שוטר.
ומה שהביא מהב"י בשם הרשב"א, ראשית הרשב"א לא התיר למוסרם רק הממונה לכך מטעם המלך שעושה כמשפטי המלוכה, ומלך במשפטים אלו יעמיד ארץ ע"ש ובדרכ"מ, אבל הגונב פת חבירו אפילו במשפטי המלוכה אינו חייב מיתה. ועוד הרי הרשב"א מדבר ממוסרים וגנבים מפורסמים מחריבי ארץ שהם מזיקים לכל הישוב, והמוסרים מותר ומצוה להוציאם מכלל ישראל, אבל נידון דידן מדובר מגונב פת בחשאי, ואפשר שגנב זה לא היה לו מה לאכול וחשב שחבירו הוא בעל יכולת להביא עמו שני סנדביצים וחי עמו, ואף בלי טעם עכ"פ אין כאן פירסום ואין כאן מחריב ארץ, ודאי אסור להרגו, ומי שיש בידו מצוה להצילו. וראיה לדברינו מדברי הרמב"ם הנ"ל הל' י"א עשה המוסר וכו' וכן כל המיצר לציבור ומצערן מותר למסרו ביד העו"כ להכותו ולאסרו ולקנסו, אבל מפני צער יחיד אסור לאוסרו ואסור לאבד ממונו וכו', הרי שמחלק בין המצער לציבור ובין המצער ליחיד, ועיין הרב המגיד שם ובטוש"ע חו"מ סי' שפ"ח, והרי נידון דידן צער יחיד הוא ולא של רבים.
ולכן גם מה שכ' צא ולמד מרועי בהמה דקה (יו"ד סי' קנ"ח), גם משם מוכח להיפוך ועי' בתוס' מס' ע"ז שם ופשוט.
הגנב או המצער חבירו אינו חייב מיתה
ז. ותבט עיני במש"כ מעכ"ג (באות ב') היורד לחיי חבירו והופך אותו למסכן נורא חייב לצפות לתגובה והיה לו לדעת שבעל הסנדביץ ינקוט בפעולה נגדו, ואפילו עד להריגה. והביא דברי תשו' מהר"ם אלשיך סי' ע"ח (הובא בפת"ש אה"ע סי' קנ"ד בסדר הגט אות ל"ו) באיש אחד שכתב לביתו שאם תשליש אשתו שטר כתובתה ישלח לה גט, והאשה הלכה תחילה ועשתה מסירת מודעה על הויתור ואח"כ מחלה כתובתה בפרהסיא ועשתה עצמה כמוותרת, וכתב דהגט הוי גט כיון שכתב הבעל שאם לא תשליש ילך למרחקים ויעגנה שאין לך אונס גדול מזה הו"ל לאסוקי אדעתיה שודאי תעשה מסירת מודעא מחמת אונס זה והיה לו להתנות עם השליח בעת נתינת הגט ע"ש. ואנחנו בעקבות האלשיך נלך, שכל גנב צריך לחשוש מפעולת תגמול מוחצת, והכי נמי היה לו לחבירו לידע שהנגנב לא ישב אלא יעמוד וינקום בו, והיה לו לחשוב שיתן מחט או רעל בהסנדביץ.
ולפענ"ד נתערבו לו הדברים, כי לפי דבריו יש כאן שני ענינים ועל תרוייהו אנו דנין, האחד, גניבת סנדביץ חבירו, והשנית, מה שהטריד וציער את חבירו, והנה על הגניבה שגנב פת לחם חבירו בכל יום ע"ז יש עליו חיוב תשלומין, וחייב תשלומי כפל לכל היותר, ועל ההשפלה והטרדה יזמין אותו לדין תורה ויפסקו לו מה שחייב לו על זה. ובהיות כן לא הבנתי מה שכתב שהיה לו להגנב לצפות ולדעת שהנגנב ינקוט בפעולה נגדו ואפילו עד להריגה, ולכן מותר ליתן סם בסנדביץ להמיתו, ואני בער ולא אדע למה ינקוט בפעולה נגדו להרגו על שלקח ממנו כמה סנדביצים, וכי בשביל זה הורגים נפש, הא לאו בר מות הוא, לא בשביל הגניבה ולא בשביל הצער, ואפילו חרם אינו חייב לקבל בשביל טענת ממון, עיין גמ' מו"ק י"ז ע"א ריש לקיש הוה מנטר פרדיסא וכו' ובתוס' שם (הבאתיו במכתבי הראשון), והכי הלכתא עיין יו"ד סי' של"ד סעיף ל"ט, (ובמס' ע"ז כ"ו ע"א דאמר להו להני גנבי יהא רעוא דליהוו הני אינשי בשמתיה, התם משום דקרי ליה לרב יהודאה רמאה ע"ש ולא משום דגנבי היו), אלא ילך עמו לב"ד כשיוודע לו מי הגנב.
ולא דמי לנידון האלשיך, דשם עשה הבעל תנאי עמה למחול על כתובתה, והו"ל למיסק אדעתיה שתשמט מן התנאי באיזה אופן ע"י מודעה וכיו"ב, וע"כ הו"ל לחזק תנאו באופן היותר מועיל בעת נתינת הגט, אבל בגונב סדנביצים, וכי צריך הגנב להעלות על הדעת שבשביל זה ישים בו סם להמיתו, אולי יעמוד מאחורי הכותל ויתפסנו או שיאסרנו במאסר, אך למה יחשוב שיארוב להמיתו בשאט נפש על גניבה פעוטה זו, ולא דמי לתשו' האלשיך כעוכלא לדנא.
ובכלל יש לדון בענין מה שהטרידו עד שנעשה למסכן נורא כפי מה שקראו מעכ"ג, כי באמת הגנב לא הטרידו כלום אלא שהוא הטריד את עצמו בראותו שחסר לו הסנדביץ יום יום, ומי שגנבו ממנו עשרה זהובים והנגנב מצטער עד מאד עבור הגנבה עד שחלה חולי עצבים, כמה חייב הגנב לשלם, אם עשרה זהובים שגנב או גם על מה שחלה הנגנב, ולפענ"ד פשוט דאינו חייב לשלם רק מה שגזל או הכפל בזמן ב"ד כשלא הודה, וה"נ בנ"ד על הגניבה חייב לשלם, אבל על מה שהטרידו צריך לקרותו לב"ד ואם יתחייב אז גם עבור זה ישלם ממון אמנם לא את נפשו, וז"פ.
בר מן דין לא הבנתי מש"כ מעכ"ג שירד לחיי חבירו והפך אותו למסכן נורא ושהביא את חבירו לסף השגעון ולפגיעה נפשית בלתי הפיכה, וכי זה נקרא יורד לחיי חבירו, ומי הוא זה ואיזהו שבשביל שגונבים ממנו יום יום את הסנדביץ שלו נהפך למסכן נורא ובא עד סף השגעון, ולמה לא ישתדל פעם להחזיקו אצלו ולשמור עליו, אין זה אלא הפרזה מופלגת בלתי צודקת, או שכבר היה זה על סף השגעון לפני מקרה זו.
בדברי התנחומא במקום שהלסטים מקפח שם נתלה
ח. ומ"ש בשם מדרש תנחומא פרשת תצוה וילקוט שמעוני נ"ך רמז תתקל"ה ד"ה מארת, אמר רב נחמן ראה מה כתיב (תהלים ע"ג) ה' בעיר צלמם תבזה, למה בעיר, אלא המשל אומר במקום שהלסטים מקפח שם הוא נתלה. וכן גונב הסנדביצים. והגע עצמך, אנשים הכותבים שלט על פתח חצרותם "זהירות כלב נושך", האם יש חטא בדבר, ודאי מי שמטפס ומסתכן ע"י הכלב דמיו בראשו, כך יש שלט בתורה "לא תגנוב", וגם במדרש "במקום שהלסטים מקפח שם הוא נתלה", ומי שבכל זאת חוטף את של חבירו דמו בראשו, שהרי כבר נזהר על כך, ואין כל עוולה מוסרית על בעל הכריך שהניח בו סם, עכ"ד.
ולפענ"ד ודאי בבעה"ב שיש לו כלב נושך להבריח את הגנבים וכותב שלט על פתח החצר "זהירות כלב נושך", והגנב אעפ"כ טפס ועלה, ונשכו הכלב, ודאי הגנב הוא הוא שחבל בעצמו, וכן פשוט אם ישים סם בסנדביץ ויכתוב עליו "זהירות יש בו סם המות" ואעפ"כ יאכל, נמי יפטר מדינא רבה, אבל אם יזמין הבעה"ב כלב גדול להמית האדם ולא יזהיר ויכתוב על פתח חצירו שיש כלב נושך ובא הגנב והכלב נשכו והרגו ודאי שהבעה"ב חייב, עיין סנהדרין ע"ב ע"ב, וכ"ש כשהבעה"ב הזמין לו רובה להרגו בלי אזהרה גם מעכ"ת מודה, וא"כ ה"ה בזה שלא רשם עליו שיש בו סם, אי אפשר בשום פנים לדמותו למי שכותב על שלט ביתו "זהירות כלב נושך".
ומה שכתב מעכ"ג דיש לו אזהרה שכתוב בתורה "לא תגנוב", הלא גם לא תרצח כתיב בתורה וצריך עדים התראה, ובלא זה לא ניתן להמיתו, וזה אפילו לפי מה שמעכ"ג מדמה הני אהדדי. ברם לעצם הדבר אין הדמיון עולה יפה דכנגד לא תגנוב שכתוב בתורה כתיב עונש, והעונש הכתובה היא שאם יגנוב ישלם כפל ודיו, ולא במיתה כלל, לא להמיתו מיד ולא להכמין לו להמיתו, אלא שמעכ"ג עשה להגנב בקי בכל התורה בש"ס בבלי וירושלמי ובמדרשות וילקוטים, וגם במושלי משלים שהמשל אומר במקום שהלסטים מקפח שם הוא נתלה, והמאוחר שבלסטים הוא ראשון לתלייה, וסתם גנב אינו יודע הירושלמי ולא המדרשות אלא יודע שהגונב חייב לשלם אם יצליחו לתפשו, ואולי גם כפל, אבל מה זה ענין להמיתו ע"י סם או תליה, ואיך יכול לדמותו למי שכותב על פתקא "זהירות יש סם".
ואומר עוד, דאפילו היה הגנב יודע מאמר המדרש "במקום שהלסטים מקפח שם הוא נתלה", הנה אין כוונת המדרש לנ"ד, דהמדרש דורש הכתוב ה' בעיר צלמם תבזה (תהלים עג, כ), ולמה בעיר, אלא המשל אומר במקום שהלסטים מקפח שם הוא נתלה, והיינו שנתלה באותו עיר שגנב, ולא שנהרג ע"י עצם מעשה הגניבה, אלא שאח"כ כשתופסים אותו נתלה הוא באותו מקום, וכן מצינו דהמיתה הוא בדוגמת החטא, כגון המצריים טבעו את בני ישראל ביאור, נידונו ונטבעו הם במים, וגם זה הוא מעין "במקום שהלסטים מקפח שם הוא נתלה", אבל איפוא כתוב מאמר זה שהגנב נהרג מיד במעשה הגניבה ע"י גניבתו עצמו, אתמהה.
גם מה שמבואר במדרשים המשל המפורסם סוף גנב לתליה, אין זה היתר להרוג או לתלות הגנב בתחילת הגניבה, ובבן סורר ומורה ירדה תורה לסוף דעתו להרגו בשביל הגניבה ואעפ"כ הוא בתנאים כאלו שלא שכיחים עד שאמרו חז"ל שמעולם לא היה, וגם לאחר שנעשה גדול שוב אין הורגין אותו אלא חייב לשלם, אבל פשוט שאסור להרוג ולתלות הגנב בשביל המשל הנ"ל אפילו לשיטת מעכ"ג, אלא כוונתם שאם אח"כ ישב וילסטם את הבריות יבא לידי תליה ע"י שיהרוג אחרים וכיוצא בו, אבל בסתם גנב לא מצינו חיוב מיתה ח"ו, וכל המדרשים אינם נוגעים לענינינו לפענ"ד כלל.
המצער ומציק ליחיד אסור למסרו
ט. ומה שכתב (באות ד') המציק לחבירו והופכו לחסר אונים מותר למסרו להריגה. הנה זה אין לו שייכות עם הגניבה אלא הוא דין אחר של מציק ומצער לחבירו ולא מדין גניבה כלל, וא"כ בגנב שאינו מציק אלא רוצה לגנוב גם לדבריו אסור למסרו כדין כל גנב שאסור למסרו כמבואר בשו"ע חו"מ סי' כ"ה אלא צריך לילך עמו לב"ד, וכ"ש שאסור להניח רעל בלחמו כדי שיאכל וימות. וראייתו מהח"ס בחי' גיטין דף ז' בעובדא דמר עוקבא גם כן אינו ראיה לדין הגנב אלא לדין מציק, דיש בוטה כמדקרות חרב. וכיון שכן יש לעיין מאן יימר שכאן יש לו דין מציק שהרי הגנב לא עשה לו כלום ולא כיוון כלל להציק אלא בחשאי גנב בכל יום הסנדביץ שלו, והרי אפילו לא ידוע מי הוא ולא דמי לעובדא דגניבא עם מר עוקבא שעמד עליו לחרפו ולגדפו, ומה שיצא זה מגדרו ונהפך לחסר אונים כבר כתבתי שגרם לו זה בעצמו.
איברא מה דפשיטא ליה למעכ"ג שהמציק לחבירו והפכו לחסר אונים מותר למוסרו להריגה, ולפענ"ד לא ידעתי מנליה הא, ואדרבה הרמב"ם כתב מפורש דדוקא המיצר לציבור ומצערן מותר למוסרו ביד העו"כ אבל מפני צער יחיד אסור לאוסרו ולמוסרו ע"ש בהל' י"א, וכ"כ בטוש"ע חו"מ סי' שפ"ח סעיף י"ב.
גנב שלא עמד נגד בעה"ב אסור לחבול בו
י. וכן מה שכתב עוד (באות ה') על שאלת חכם א' שהכנסת רעל הוא עונש שאינו מדה כנגד מדה, והביא לעצמו ראיה מחו"מ סי' שפ"ח סעיף ז' בהג"ה דאדם המוכה מחבירו יכול לילך לקבול לפני עכו"ם אעפ"י דגורם לחבירו היזק גדול, ואפילו להפסיד אחד מאבריו. ויפה כיון בזה אם היה הגנב מכהו ואין לו ברירה, ומה יעשה להציל את עצמו מיד מכהו, וכ"ש למ"ד מכות שאין להם קצבה קשה ממות כמבואר בכתובות ל"ג ע"ב, אבל בנידון דידן הרי אינו מכהו כלל, ואינו עומד נגדו, אלא חייב לילך לב"ד ולקבול עליו ולהזמינו לדין.
אלא דמה שסיים דהגם שמותר למסור לגוים למנוע מעצמו הכאות אבל להמית ע"י מסירה אסור, ומסיק מעכ"ג אבל כשאינו עושה כלום גם זה מותר, הנה בזה חוזר על סברתו דמה שנותן רעל בסנדביץ אינו עושה כלום, אבל לפענ"ד זה גרע ממסירה דמוסר לעכו"ם אינו אלא מילי ואפשר שהעכו"ם לא יהרגהו, אבל כאן הרי מניח לפניו חרב להרגו במה שמשים הרעל בסנדביץ שיודע שיקחנו ויאכלנו, ולפענ"ד זה גרע מלקבול לפני עכו"ם.
דיני תורה אין הולכין עפ"י רוה"ק
יא. ומה שכתב מעכ"ג דגנב צריך לקחת בחשבון שיהרג ע"י הנגנב ואשמתו בראשו, והביא מעשה (יומא פ"ג.) מכידור ואשתו שלקחו כספם של הני תנאי והתנאים בערמה אמרו שבעלה צוה לה ליתן את ממונם והראיה שאכלו טלפחי ושמעה להם וכשנתודע לבעלה כעס על אשתו והרגה, וע"ז הזהירו חז"ל מים אחרונים הרגו את הנפש. ומעכ"ג תמה היאך גרמו התנאים להרוג נפש והרי הם ידעו ברוח קדשם מה שיעשה שראו מסוף העולם ועד סופו, אלא ע"כ דכל האשמה תלויה בכידור ואשתו שנכנסו בסכנה. והביא עוד מחוו"ד חו"מ סי' קס"ח שמותר לאדם לתבוע את שלו אף במקום שעי"ז ינזק מי שהוא אחר.
ולפענ"ד כבר העיד לן הרמב"ן ז"ל בפ' וישלח ובפ' נשא וגם בפ' שלח דלא סמכה התורה על הניסים רק במקום אחד להשקות סוטה ולטהרה לבעלה והוא להראות קדושתן של ישראל אבל במקום אחר עשו הכל בדרך הטבע להראות שהעולם מתנהג בהנהגה טבעית מן השמים, ולכן אפי' משה רבינו היה צריך לצאת ולהלחם בעמלק ושלח את יהושע ואמר לו צא בחר לנו אנשים, ולכן התנאים נמי לא סמכו על רוה"ק שלהם, ור' מאיר בדק בשמא ולא ברוה"ק, ורק במשה רבינו כתיב שדן ברוה"ק, ובשלמה המלך כבר נחלקו בה אהא שאמרו בקש שלמה להיות כמשה, ובזוה"ק משמע שדן ע"פ רוה"ק, ובמשיח צדקינו אמרו ז"ל שידון ברוחו בהריחו ביראת אלקים.
(וקצת צדדתי לפמ"ש שם בב"ק דף ס' ולפרש"י אין אדם מציל עצמו בממון חבירו כלל, ואפי' להטור והשו"ע חו"מ סי' ש"פ דמותר להציל עצמו בממון חבירו היינו דוקא כשנוטל ע"מ לשלם אבל שלא ע"מ לשלם אסור, והקשה מהר"ם שיק יו"ד סי' שמ"ז איך אפשר לומר כן דבגזל צריך שיהרג ואל יעבור הרי לולי דגילה קרא או דמסברא ידעינן בסנהדרין דף ע"ד דרק בע"ז וג"ע וש"ד דיהרג ואל יעבור שעומד בפני פק"נ, הרי אפי' שפ"ד היו אמרינן דשרי דיעבור ואל יהרג וכ"ש גזל, ונהי שפ"ד ילפינן מסברא דמאי חזית אבל גזל מנ"ל, וע"כ צ"ל אי ס"ד דגזל יהרג וא"י וכדאיתא בברייתא חיצונית בשם ר"מ המובא בש"מ כתובות י"ט ע"א ע"כ צ"ל טעמא משום דאמרינן בב"ק דף קי"ט ע"א דהגוזל את חבירו שו"פ כאלו נוטל את נשמתו ונפשו דאליו הוא נושא את נפשו, והכי איתא בחו"מ סי' שנ"ט ס"ג, ולכך אפשר נמי סבר ר"ח בכתובות י"ט שם דאפי' במקום פק"נ לא יעידו שקר מפני שגוזל את חבירו, ורב חסדא לטעמיה דסובר בב"ק שם כנוטל נפשו כנפש הנגזל לכן אמרינן לקטלו ולא יעידו, וע"ז הקשה רבא דאין לך דבר העומד בפני פק"נ אלא ע"ז וג"ע וש"ד בלבד אבל גזל לא דלא אמרו רק כאלו שופך דמים ולא שופך דמים ממש עכ"ד ע"ש. ועכ"פ לפ"ז מצינו נדנוד פק"נ בגזלן).
פנויה מותרת להציל עצמה בנפש הרודפה
יב. ומה שהביא עוד מתמר שקשרה קשר לאמנון ועשאתו כרות שפכה (סנהדרין כ' ע"ב), ופי' הבן יהוידע שהיה להם מין סם שהשערות נעשו כמו מחט ברזל דקה לנקוב בשר הערוה של הבא עליהן בכח ועי"ז נעשה כרות שפכה, וכתב מעכ"ג שהרי תמר מותרת היתה לאמנון שבת יפת תואר היתה ולא הגיע לאמנון עונש כזה לעשותו כרות שפכה, ולא מצינו לרבותינו שגינו אותה על זה, אלא ע"כ שאמנון הרס את עצמו ואין כל איסור לתמר למרוח את עצמה במחטים ממש כמטרה לנקום בו מאחר והיא לא עושה זאת רק אמנון מעצמו והוא שהביא על עצמו מכת המות (הכרות שפכה). וכהאי עובדא דהסנדביץ.
ולפענ"ד נראה פשוט דאפילו פנויה טהורה שאם יבא מי שהוא לאנס אותה והיא יכולה למחות בו חייבת למחות, ואם ילחום עמה לאנסה ויש בידה להציל עצמה מיד המאנס הגם שאינה חייבת להציל עצמה בחייו מ"מ מותרת, ואם יכולה באחד מאבריו תציל ואם אינה יכולה הו"ל בכלל הבא להרגה ויכולה להרגו, והוא בכלל מה שכתוב בתורה וכי ימצא איש בתולה וכו', והגם דהתם מיירי שהיא מאורסה לפי שהתם מיירי לענין עונשי ב"ד דיני מיתה וכיוצא בו אבל אם יכולה להציל עצמה מן הארי מותר לה, ואדרבה זה כבודה.
ולהדיא אמרו בגמ' סנהדרין (ע"ה ע"א) באחד שנתן עיניו באשה והעלה לבו טינא ואמרו ימות ואל יספר עמה מאחורי הגדר, וברמב"ם פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ט אפי' היתה פנויה משום פגם משפחה, וכדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצין בעריות, ועיין ריש כתובות שגזרו משום צנועות שמוסרות נפשן, וזה אפי' תתרצה היא רק לספר עמו, אבל לגנותה ולבא עליה פשוט דבידה ללחום נגדו ואם לא תוכל רק שתמיתהו ימות זכאי. ועיין רמב"ם בסה"מ (ל"ת רצ"ג) בדין רודף דרק בהני שני מצות הרודף אחר האדם להרגו והרודף אחר הערוה אמרה תורה שמצוה להרגו, ומיהו הפנויה לעצמה ודאי יכולה להציל את כבודה אלא שאינה מחויבת להרוג ואפי' היתה א"א משום דקרקע עולם היא. ולכן נלפענ"ד דבמעשה דאמנון אין הטעם משום שהביא על עצמו ולא היא עשתה לו, אלא אדרבה היא עשתה וקשרה לו נימא אלא שברשות עשתה. וא"כ אינו ראיה לנ"ד.
הלעיטהו לרשע אינו היתר לספות לו איסורים
יג. ועוד יצא לדון אי הלעיטהו לרשע וימות זוהי מצוה, והביא ממאירי ב"ק ס"ט והר"ש סיריליאו ירושלמי דמאי פ"ג ה"ה. ולכאורה היה לו להביא עוד מהא (ב"מ דף ע' ע"א) יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקייהו ופרש"י אחר אביהן לבית הקברות, הנה דרב נחמן קללן למות בשביל שאוכלין גזל. אבל פשוט דהני רק לענין שאין אנו עושין להן תקנות וכיוצא, וכגון כאן דאין מתקנין לעוברי עבירה כלומר הב"ד אין מתקנין להן תקנות, אבל ודאי דלהזמין בידים להמיתו כל שהוא אסור.
ולכן מה שכתב מעכ"ג וז"ל ובענינינו מאחר והנגנב לא עשה כלום אלא נמנע מלהצילו, מצוה עשה כדי שימות מהרה. ולפענ"ד לא זכיתי להבין דהתם רק לא תקנו תקנה בשביל הגנב הרשע אבל לא עשו לו ההיפך, ומה גם לעונשו, אבל הכא הלא הכניס רעל במאכל, ולמשל מי שיש לו כרם או פרדס ויקח סם המות וימשח על הפירות ויבא מישהו ויאכל וימות ודאי שאיסור יש בדבר ולא אמרו אלא שלא תקנו לטובתם אבל לא תקנו נמי שיעשה להמיתם ח"ו.
והגע עצמך, מי שגנב חפץ או רוצה לגנוב האם משום הלעיטהו לרשע וימות מותר להוסיף לו באותו זמן איזה איסור בידים כדי שימות ברשעו, וזה ודאי שעובר על לפני עור אם מושיט לו איסור בידים ואפי' הוא רשע גמור, ורק לעשות לו תקנה אינו מחויב, וא"כ נפלה כל הראיה משם, דעל כרחך דהלעיטהו לרשע לא נאמר שמותר להוסיף לו איסורים כי אם שאין לדאוג להודיע ולהסיר האיסור הקיימת, וא"כ ה"ה דאסור להושיט לו או להזמין לו רעל וסם לאכול שימות.
ומה שהביא (באות ז') מרדב"ז (סי' אלף שנ"ז) בא"א שזנתה וגירשה בעלה על תנאי שלא תנשא לשמעון והלכה ונשאה שמעון בערכאותיהם אם נאמר לראובן שיגרשנה מחדש בלי תנאי, והשיב הרדב"ז ז"ל הלעיטהו לרשע וימות, ולא נתיר לו אנחנו איסור הקל כדי שלא יעבור על איסור חמור עכ"ל. ודייק מינה מעכ"ג שמוטב שישרשו בחטא. ולא הבנתי שהרי דייק הרדב"ז ולא נתיר לו אנחנו איסור הקל כדי שלא יעבור על איסור חמור, א"כ דוקא שאנחנו "לא נתיר לו" איסור הקל, אבל ח"ו שאנחנו "נוסיף לו" בידים איסור על איסורו או להזמין לו איסור, דאפי' רשע גמור אסור לן לספות לו איסור בידים, ולהפרישו מאיסורים י"א שצריך וי"א שאין צריך, וכמה כרכורים כרכרו רבותינו האחרונים על א"א שזנתה והלכה לה אחר המנאפים ואינה רוצה בגט אפ"ה מצוה על הבעל לזכות לה גט ע"י אחרים להקל עליה מאיסור וגם שלא יכשלו בה בני אדם, עיין בנוב"י הביאו הפת"ש ועוד.
ישוב קו' החוו"י למה לא ציינו איסה"נ והא החשוד על איסור א' אינו חשוד על שנים
יד. ומעתה נעתיק עצמנו למה שהביא קושיא נפלאה מרבינו החוות יאיר סי' קמ"ב שתמה אגמ' ב"ק ס"ט שאמרו הלעיטהו לרשע והרי אנו מצוין למנוע כל איש ישראל גם מחטא מזיד ולמה נלעיטהו לרשע וימות, עוד הקשה שהרי החשוד על איסור קל אינו חשוד על החמור וכן החשוד לעבור איסור אחד אינו חשוד לעבור ב' איסורים יחד, וא"כ הרי גזל וערלה הם שני איסורים נפרדים וא"כ למה לא נציין גם בשאר שנים (שאינם שביעית) שהפירות הם ערלה ועל ידי זה יהיו שני איסורים גזל וגם ערלה, והגם שלא יפרוש מגזל לבד אבל משני איסורין גזל וערלה כן יפרוש, וסיים ע"ז החוו"י ומי שיעלה ארוכה למכתי רופא אומן יקרא.
והגם שאין אני רופא ולא בן רופא מ"מ תורה הוא וללמוד אני צריך, ואשר נראה לפענ"ד לפמ"ש המפרשים דערלה כיון דאסה"נ היא ליכא בה משום גזל, לא מיבעיא למ"ד דאיסורי הנאה אין לו בעלים ואינו שלו כלל וכל אדם אפילו לכתחילה מותר לקחתו ולשרפו (אלא שאפשר שצריך לשלם לבעלים שכר מצוה שהיו צריכים לשרפו), אלא אפילו למ"ד דערלה ושאר איסה"נ אע"פ שהם אסורים בהנאה מ"מ לא נפקע שם בעלים מינייהו, עיין ריש פסחים שני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו ברשותו ובפרש"י שם אינם ברשותו אינם שלו ועיין קצוה"ח שהאריך בזה והארכתי בזה הרבה בכמה מקומות, מיהו לכו"ע אם גזל אינו חייב לשלם דאיסה"נ אין להם דין ממון ולית ביה משום גזל, ועיין ב"ב (דף ל"ו ע"א) אמר רב יהודה אכלה ערלה אינה חזקה תניא נמי הכי אכלה ערלה שביעית וכלאים אינה חזקה, ועיין רשב"ם שם ערלה אחת מן השלש שנים הויא שנת ערלה אינה חזקה דלא איכפת ליה לבעל השדה למחות וכו', ובפי' ר"ח גרסינן אכלה ערלה ושביעית וכלאים הרי זו חזקה ולא נהירא וע"ש במפרשים, ועיין תוס' שם ד"ה הכי גרס ר"ח, ועיין ב"מ י' ע"ב.
ולפ"ז אתי שפיר, דכיון דבערלה ליכא דין גזל וא"כ אף שזה ערלה אכתי לית בה שני איסורים, דבאסה"נ ליכא משום גזל ולא נשאר רק איסור אחד של ערלה, וכיון דליכא אלא לאו אחד ומאיסור אחד הרי לא פורש, שפיר לא עשו תקנה לציין דהוי ערלה.
גם י"ל דלכן לא תקנו לציין, שאם יתקנו לציין לכל שזה יש בה משום ערלה אדרבה יחשבו שא"כ הפקר הוא ומותר אפילו לכתחילה ליקח ויקח הערלה ויעשה שלא כדרך הנאתן, ונמצא אדרבה מכשילן ולא מצילן, ואכמ"ל.
טו. שוב הביא שאלה בראובן שחייב לשמעון מאה שקל והוא מודה בחמישים וחייב בשבועת מודה במקצת ושמעון יודע שישבע ראובן לשקר, ועקב זה ימות במהרה (גיטין ל"ה ע"ב), וצ"ב למה ימות ראובן בטרם זמנו בגלל חמשים שקל, והיה לשמעון לוותר על חמשים שקל כדי שלא ימות חבירו.
ואני הנני מוסיף על קושייתו שהרי עכשיו שלא ויתר וישבע לו ממילא לא יקבל החמשים שקל ונמצא מקצר ימיו של שמעון על לא דבר, והרדב"ז ח"ד סי' אלף רכ"ג (קנ"ב) כתב דאפ"ה ליכא חיוב על שמעון לוותר.
ולפענ"ד האמת כי לענין שבועה ידועים דברי האחרונים בקו' המוצל מאש סימן מ"ה והארכתי בזה במשנת העמרמי לשו"ת בית שערים יו"ד סי' י"ז, וע"ע מש"כ במשנ"ה ח"ה סי' רפ"ב. ועכ"פ לא דמי כלל לנ"ד דהתם הנשבע לשקר בידיעה וברצון דמו בראשו, וברעות נפשיה הוא הולך למיקטל, על כן אינו התובע חייב לוותר כלום, אבל כאן שמערים לו סם וחבירו אוכלו שלא בידיעה ברור לכל מבין שאחריות מיתתו מוטלת על זה שארב לו.
עובדא שנענש רשע על ידי רב
טז. ומה שהביא מרב הונא (יומא פ"ז.) דא"ל לרב אזיל אבא למיקטל נפשא, וכן היה שנהרג הטבח, וקשה האיך הלך רב להמית את הטבח. ולפענ"ד לדידיה נמי תקשה האיך הלך רב למיקטל גברא והלא כאן לא מצינו שגזל ממנו, כי אם שחטא נגדו כפירש"י, ואטו כל רשע שעבר עבירה מותר להזמין לו מיתה ח"ו.
ברם ח"ו לחשוב על רב שהלך להרוג אדם מישראל, אבל התשובה לשאלתו מפורש שם בגמרא, וז"ל הגמ': רב הוה ליה מילתא בהדי ההוא טבחא (הטבח חטא לו, רש"י), לא אתא לקמיה במעלי יומא דכפורי אמר איהו "איזיל אנא לפיוסי ליה", פגע ביה רב הונא אמר ליה להיכא קא אזיל מר, אמר ליה "לפיוסי לפלניא", אמר אזיל אבא למיקטל נפשא (ופרש"י, עכשיו הוא מענישו למות), אזל (רב) וקם עילויה (דהאי טבחא), הוה יתיב וקא פלי רישא, דלי עיניה וחזייה, אמר ליה (הטבח) אבא את זיל לית לי מילתא בהדך, וע"ש שנענש מן השמים. הנה הרואה יראה מבואר שרב הלך לפיוסיה וכן אמר להדיא לרב הונא שהולך לפייס לפלוני, והיינו דכיון דבעיו"כ כל שהקניט את חבירו צריך לפייסו ומי שלא בא לפייס היו הם מהדרין להמציא עצמן למי שחטא נגדם, וכן הביאו עוד שם בגמ' בר' זירא דכי הוה ליה מילתא בהדי איניש הוה חליף ותני לקמיה וממציא ליה נפשיה (לפני מי שחטא לו אולי יבקש ממנו מחילה וימחול לו, רש"י), וכן עשה רב, לא שבא לענוש הטבח אדרבה חשב לטובתו, ולכן רב לרוב ענוותנותיה זלזל בכבודו והלך לפייסו (ראה מהרש"א), אלא שטבח זה לא נכנע מפניו וזלזל ברב על כן עלתה לו מה שעלתה, וכנראה שרב הונא ידע מראש שכן יהיה דקים ליה בטבח זה שהוא עז פנים ביותר וידע שייענש.
וא"כ אדרבה מכאן יש ללמוד דאפילו מי שהוא רשע ואינו רוצה לפייס הלך רב לפייסו, ולא שח"ו הלך להרע לו אפילו בגרמא, אדרבה הוא הלך למחול זה שחטא נגדו, וא"כ כ"ש שאסור להכניס לגנב רעל בסנדביץ שימות שכוונתו ומעשיו מעשה רציחה הם.
בהא דמכין אמצות עשה עד שתצא נפשו
יז. ומה שהביא מדברי הקצוה"ח במשובב נתיבות סימן ג' ס"ק א' דהא דאמרו שהמסרב לעשות סוכה או לבטל איזה מצוה שמכין אותו עד שתצא נפשו, הכוונה עד שתצא נפשו ממש, והוא לכאורה מכת מות על ביטול מצות עשה שהיא מעשה קטנה.
הנה שתי תשובות בדבר, חדא דיפה כתב דהחו"י ועוד הרבה אחרונים לא ס"ל כן, גם בשו"ת מרן הבית שערים בשו"ת יו"ד סי' ר"כ פירש דעד שתצא ולא עד בכלל אלא שיכניע, אלא בלא"ה לק"מ דבאמת האי מכין אותו אין זה דבר קטן אלא כך הוא המדה למי שאינו רוצה לקיים מ"ע שבתורה, ולא על ל"ת. איברא דיש אופן של גזל שמכין אותו עד שתצא נפשו וזה כשאינו רוצה לשלם ממון שחייב לחבירו, וכופין אותו על מ"ע דוהשיב את הגזילה, אך כאן לא שייך זה בכלל, דרק קודם שעבר עליה דינו שמכין אותו מכת מרדות כדי שיכנע ויקיים המצוה, אך ח"ו לומר שכל מי שעבר מל"ת ממיתין אותו מיד.
דיחוי הראיה מעובדא דר"י באבות דר"נ
יח. באות ח' הביא עוד מדברי החוו"י (בסי' קמב) הנ"ל שיש לחוש מאורחים שבעה"ב מזמינם להתארח בביתו ועליו לדאוג שמא יאכלו חלב. והגם שהחשש הוא פן יקחו בגניבה, אבל מאחר ושהותם בביתו בהיתר הוא כי הזמינם לכן אם נכשל ואוכל חלב הרי זה בגדר מאכילו, משא"כ בנדון דידן שנכנס הגנב שלא ברשות כלל הרי זה כאילו הגנב עצמו הורג עצמו.
הנה בזה לכאורה דחה ראייתו שהביא מאבות דרבי נתן במכתבו הראשון, שהרי התם נמי מיירי שהזמינו בביתו, וא"כ לדברי החוו"י שעל בעה"ב לחוש שיגנבו אוכל הנה כמו כן יש לחשוש שיגנבו שאר דברים, וא"כ יפה עשה ר' יהושע שחשש שמא יגנוב, וגם שבפירוש אמרו רז"ל כן כבדהו וחשדהו, וא"כ יפה עשה שנטל הסולם, ואין ראיה כלל לנ"ד.
יט. ובאות ט' הביא ממנחת שלמה להגאון רבי שלמה זלמן זצלה"ה ח"ג סימן ק"ה שמדברי האדר"נ אין ראיה כי אותו גנב היה לו להיות מתון ולראות שאין שם הסולם, וזה כמ"ש אני הקטן במכתבי הראשונה למעכ"ג שליט"א.
ומעכ"ג דחה דאותה טענה ממש שאמר הגרש"ז נאמר לענינינו, למה לא נזהר הגנב של הסנדביצים לבדוק אם אין סיכה או סם המות בתוך הפת, והרי הוא מדען בקי בכימיקה וברפואה ולמה לא בדק בחכמת הכעמי אם הסענדביץ יש בו סם. ולפענ"ד פשוט דאין דרך העולם להכניס בפת סם, וכ"ש שע"פ הלכה אסור לעשות כן וכמ"ש לעיל, אבל לבדוק בסולם לפני שיורד ומטפס עליו זהו כן הדרך, וכן צריכים לעשות.
הארכתי יותר משהזמן גרמא, ויאמין לי ידידי כי הרבה יותר יש על הקולמוס ממה שכתבתי כאן ולא כתבתי רק מחמת ידידות יתירה שיש לי למעכ"ג שליט"א זה שנים רבות, ובזה הנני המעתיר בעדו לטובה כל הימים, עבד נרצע לאדוניו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קפד</h3>
<b>בירור דין הריפורמים וקונסרבטיבים אם הם בכלל אחיך</b>
הנני לברר הלכה ברורה בהני מינים שנתהוו עדרים עדרים למיניהם קונסרבטיבים וריפורמים ושאר שמות נרדפות שקראו לעצמם, אשר כל לב יהודי כואב שיצאה אש ומצאה קוצים בבחינת שריפת הנשמה והגוף קיים, שמליוני יהודים בארה"ב ובשאר מקומות בנו במה לעצמם לחלוק על תורת משה שהוא מן השמים ושיש ח"ו ביד האדם לשנות עצמו ותורתו לפי רוח המקום והזמן כמו הגוים למיניהם, וכמ"ש המשורר (תהלים ק"ו) ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם.
ומלפנים זאת בישראל לערך לפני מאתיים שנה כשקם החוח הראשון בגערמאניא קמו כל גדולי ישראל ועמדו נגדם בכל כחם, ועתה בזמנינו עדיין לא נכבה האש, ולא זו בלבד אלא שיש כמה אנשים הנושאים להם פנים ומחניפים להם הללו אומרים לקרב ואומרים צדיק אתה, והעליתי על הכתב השקפת התורה על מינים אלו.
נתיב א'
זאת התורה לא תהא מוחלפת
ה' אלקים אמת, ותורתינו הקדושה תורת משה אמת, וקבלתינו מפי אבותינו ורבותינו אמת, וזאת התורה לא תהא מוחלפת ולא תשתנה וכדברי הנביא (מלאכי ג') אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם, והיות כי עיקר חיות וקיום ישראל תלוי באמונת ה' ובדבקותו בו ית' וכדכתיב (דברים ד') ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום, ולפי שזה בלתי אפשרי כי לא יראני אדם וחי (שמות ל"ג) נתן לנו הקב"ה תורתינו הקדושה ותרי"ג מצות התלוים בה להיות דבוקים בה ובו, וקוב"ה ואורייתא וישראל חד הוא וקשורים זה בזה, ושלשתן לא ישתנו וכמו שאני ד' לא שניתי, כן אתם בני יעקב לא כליתם, וכן תורתנו הקדושה לא תשתנה לעולם, לא במקרים ולא בזמנים.
ובחגיגה (ג' ע"ב) אמרו, בעלי אסופות אלו ת"ח שיושבין אסופות אסופות ועוסקין בתורה הללו מטמאין והללו מטהרין הללו אוסרין והללו מתירין הללו פוסלין והללו מכשירין וכו', כולם נתנו מרועה אחד, א-ל אחד נתנן, פרנס אחד אמרן מפי אדון כל המעשים ברוך הוא דכתיב (שמות כ', א') וידבר אלקים את כל הדברים האלה וגו' ע"ש. ופרש"י א-ל אחד אמרן, אין לך מבני המחלוקת מביא ראיה מתורת אלוה אחר אלא מתורת אלקינו. פרנס אחד אמרן, אין לך מביא ראיה מדברי נביא הבא לחלוק על משה רבינו.
ובגמ' סנהדרין (צ"ט ע"ב) אפיקורוס [דתנן במשנה דף צ' ע"א שאין לו חלק לעוה"ב] רב ור' חנינא אמרי תרוייהו זה המבזה ת"ח, ר' יוחנן וריב"ל אמרי זה המבזה חבירו בפני ת"ח, בשלמא למ"ד המבזה חבירו בפני ת"ח אפיקורוס הוי מבזה ת"ח עצמו מגלה פנים בתורה שלא כהלכה הוי, ופרש"י מגלה פנים בתורה מעיז פנים כלפי עוסקי תורה, מגלה פנים משמע ליה דחמיר מאפיקורוס, דאפיקורוס היינו דאית ביה אפקירותא בעלמא ע"ש. לכן בלתי אפשרי לשנות הקבלה שקבלנו, ואותם שמפרשים התורה כפי רצונם הרי הם מגלי פנים בתורה שלא כהלכה ואין להם חלק לעוה"ב (כנ"ל וירושלמי פסחים פ"ו ה"ב).
ואני חומה ושדי כמגדלות אזכיר כמה יסודות בחומת עם ישראל מה שנגעו בה הריפורמים ורוצים להפילה ח"ו, ואשר כל הנוגע בהם כנוגע בבבת עינם של ישראל, ובשמות רבה (פרשה ו) כשעמד שלמה המלך והחכים על גזירתו של הקב"ה ואמר למה אמר הקב"ה (דברים י"ז) לא ירבה לו נשים לא בשביל שלא יסור לבבו, אני ארבה ולבי לא יסור, אמרו רבותינו באותה שעה עלתה יו"ד שבירבה ונשתטחה לפני הקב"ה ואמרה רבון העולמים לא כך אמרת אין אות בטלה מן התורה לעולם, הרי שלמה עומד ומבטל אותי, ושמא היום יבטל אחת ולמחר אחרת עד שתתבטל כל התורה כולה, אמר לה הקב"ה שלמה ואלף כיוצא בו יהיו בטלין וקוצה ממך איני מבטל, והיות כי הדבר יסודי באמונת ישראל ארחיב בזה.
נתיב ב'
יחיד החוטא ורבים החוטאים
יסוד היסודות ומקור היהדות להאמין בו ית"ש ובתורתו ובנביאיו וחכמיו, שהוא ית"ש עשה עושה ויעשה לכל המעשים וצונו בתרי"ג מצות ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים, ולכן יש חילוק בין יהודי שאינו שומר המצות ח"ו ואפילו הוא רשע ועובר על כל התורה מחמת תאוות לבו אבל עם כל זאת יודע ומאמין שהדרך היחידי הוא דרך התורה וההלכה, אלא שהוא מחמת תאות נפשו ורוע טבעו לא יכול להתאפק נגד היצה"ר, הגם שעובר על כל התורה כולה ח"ו הרי הוא נכנס בכלל ישראל ועליו אמרו (סנהדרין מ"ד.) ישראל אע"פ שחטא ישראל הוא, ועיין שו"ת מהר"ם מרוטנבורג דבכיון אמרו חז"ל שחטא שהוא בשוגג או מחמת היצה"ר שהוא כעין שוגג, ועיין קידושין (ל"ו ע"א) ת"ש ואומר וכו' ועיין רש"י שם.
אבל לא כן מי שמכחיש וחושב שיש גם דרך אחר בדרך התורה והיהדות, ולא רק כמו שקבלנו מאבותינו ורבותינו הנאמנים לה' ותורתו דור אחר דור עד יהושע ויהושע מפי משה רבינו שקבלה מפי הקב"ה כביכול כדכתיב (במדבר י"ב) פה אל פה אדבר בו, אין זה בכלל אע"פ שחטא ישראל הוא, שהרי הוא קוצץ בנטיעות וכופר הכל.
וכן יש חילוק בין יחיד שהוא שורש פורה ראש ולענה והתברך בלבבו לאמר בשרירות לבי אלך מחמת תאותו ויצה"ר המתגבר עליו, ובין רבים שיצאו להדיח ולעשות תנועה לעצמן לחפש להם דרך אחרת ממה שקבלנו מאבותינו ועזבו דרכי אבות, ואפילו יש מהם שמחפשים אחר "רוחניות" בלשונם ומחליטין נגד הקבלה האמיתית שקבלנו מאבותינו הקדושים שזה לא נקרא הבנה אחרת אלא זה בכלל בונה דת אחרת לעצמן, והוא בכלל ע"ז וכמו שעשו מלפנים צדוק ובייתוס, והקראים, ואותו האיש באמונת הנוצרים, ועוד כמה מאז ועד עתה.
נתיב ג'
מי נכנס בכלל ישראל ומי יוצא מכלל זה
הרמב"ם בפי' המשנה (סנהדרין פי"א) חשב י"ג עיקרי הדת ויסודותיה, וכתב היסוד השמיני הוא היות התורה מן השמים והוא שנאמין כי כל התורה הזאת הנתונה ע"י משה רבינו ע"ה שהיא כולה מפי הגבורה, כלומר שהגיעה אליו כולה מאת ה' יתברך וכו', וכי הוא היה כמו סופר שקוראין לו והוא כותב כל מאורעות הימים הסיפורים והמצוות ולפיכך נקרא מחוקק, ואין הפרש בין ובני חם כוש וגו' ובין אנכי ה' אלקיך ושמע ישראל כי הכל מפי הגבורה והכל תורת ה' תמימה טהורה וקדושה אמת, וזה שאומר שכמו אלה הפסוקים והסיפורים משה סיפרם מדעתו הנה הוא אצל חכמינו ונביאנו כופר ומגלה פנים יותר מכל הכופרים לפי שחשב שיש בתורה לב וקליפה, ושאלה הדברי הימים והסיפורים אין תועלת בהם ושהם מאת משה רבינו ע"ה, וזה ענין אין תורה מן השמים אמרו חז"ל הוא המאמין שכל התורה מפי הגבורה חוץ מן הפסוק זה שלא אמר הקב"ה אלא משה מפי עצמו וזה כי דבר ה' בזה (במדבר ט"ו, ל"א) וכו', וזה שאנו עושים היום מתבנית הסוכה ולולב ושופר וציצית ותפילין וזולתם הוא בעצמות התבנית אשר אמר הש"י למשה והוא אמר לנו והוא נאמן בשליחותו, והמאמר המורה על יסוד הזה הוא מה שנאמר (במדבר ט"ז, כ"ח) ויאמר משה בזאת תדעון כי ה' שלחני לעשות כל המעשים האלו כי לא מלבי.
היסוד התשיעי ההעתק, והוא כי התורה הזאת מועתקת מאת הבורא הש"י לא מזולתו ועליה אין להוסיף וממנה אין לגרוע, לא בתורה שבכתב ולא בתורה שבעל פה וכו' ע"ש.
ואחר יסוד הי"ג סיים וז"ל, וכאשר יאמין האדם אלה היסודות כולם ונתברר בה אמונתו בהם הוא נכנס בכלל ישראל ומצוה לאהבו ולרחם עליו ולנהוג עמו בכל מה שצוה הש"י איש לחבירו מן אהבה והאחוה, ואפי' עשה מה שיכול מן העבירות מחמת התאוה והתגברות הטבע הגרוע הוא נענש כפי חטאיו אבל יש לו חלק לעוה"ב והוא מפושעי ישראל, וכשנתקלקל לאדם יסוד מאלה היסודות הרי יצא מן הכלל וכפר בעיקר ונקרא מין ואפיקורוס וקוצץ בנטיעות ומצוה לשונאו ולאבדו, ועליו נאמר (תהלים קל"ט, י"ט) הלא משנאיך ה' אשנא וגו'.
והנה מבואר לן בביאור בהיר וברור מדברי רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל זה החילוק שכתבנו בין מי שמאמין בכל התורה דקדוקיה ופרטיה אפי' עשה כל העבירות שבעולם מחמת התגברות התאוה והטבע ומ"מ הרי הוא מאמין בה' ובתורתו, הוא נענש על חטאו אבל הוא נכנס בכלל ישראל, אבל מי שאינו מאמין באחד מכל אלו ח"ו יצא מן הכלל ואינו בכלל ישראל ומצוה לשונאו ולאבדו.
וכחילוק זה כתב גם הרמב"ן עה"ת עה"פ (דברים כ"ז, כ"ו) ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת וכתב וז"ל ולפי דעתי כי הקבלה הזאת שיודה במצות בלבו ויהיו בעיניו אמת, ויאמין שהעושה אותן יהיה לו שכר וטובה והעובר עליהן יענש, ואם יכפור באחת מהן או תהיה בעיניו בטלה לעולם הנה הוא ארור, אבל אם עבר על אחת מהן כגון שאכל חזיר והשקץ לתאותו או שלא עשה סוכה ולולב לעצלה איננו בחרם הזה, כי לא אמר הכתוב אשר לא יעשה את דברי התורה הזאת אלא אמר אשר לא יקים את דברי התורה הזאת לעשות כטעם (אסתר ט', כ"ז) קימו וקבלו היהודים. והנה הוא חרם המורדים והכופרים. הנה כתב ממש כדברי הרמב"ם ז"ל בזה דיש חילוק בין אינו מקיים מצות מחמת עצלות או מחמת תאות לבו ויודע ומאמין אלא שיצרו מתגבר עליו, ובין מי שאינו מאמין בו ח"ו.
וכ"כ רבינו הגדול רש"י (גיטין מ"ז ע"א) בההוא גברא דזבין נפשיה ללודאי [אומה שאוכלין בני אדם] ואתא לקמיה דרבי אמי שיפדנו ורצה ר' אמי לפדותו מק"ו דמוכר את בניו, אמרו לו רבנן לר' אמי האי ישראל מומר הוא דקא חזי ליה דקאכיל נבילות וטריפות, אמר להו אימא לתיאבון הוא דקאכיל, אמרו ליה והא זמנין דאיכא היתירא ואיסורא קמיה ושביק התירא ואכיל איסורא, א"ל זיל לא שבקי לי דאפרקינך. ופרש"י אימא לתיאבון הוא דקאכיל, ולא הוה מין אלא מומר ובמינים הוא דאמרינן מורידים אבל לא מעלין אבל מומר אמרינן התם סמי מכאן מומר. ונראה דרש"י קשיא ליה אתירוץ הגמ' דזימנין וכו' והא אכתי האי אוכל נבלות וטריפות הוה ומאי איכפת לן אי שביק היתירא ואכיל איסורא והלא האיסור בעצמו אינו בר חיוב מיתה הוא, דאטו האוכל נבילות וטריפות חייב מיתה והרי לא הוי אלא לאו, ולכן דייק רש"י דהאוכל לתיאבון לא הוי מין אלא מומר והגם שהוא מומר ואפי' יהא מומר לכל התורה כולה אבל אכתי לא יצא מכלל ישראל אלא הוי ישראל מומר, וישראל אע"פ שחטא ישראל הוא, אבל האוכל נבלות להכעיס הו"ל מין ולא מומר שאינו מאמין ה' ובתורתו והמינים הם בכלל מורידין ולא מעלין כדלהלן וכמ"ש הרמב"ם דמצוה לאבדו, וזה ברור בס"ד.
וכ"כ עוד רש"י להדיא (סנהדרין צ' ע"א) על האומר אין תחיית המתים מה"ת שכופר במדרשים דדרשינן בגמ' מנין לתחיית המתים מה"ת, ואפי' יהא מודה ומאמין שיחיו המתים אלא דלא רמיזא באורייתא כופר הוא, הואיל ועוקר שיש תחיית המתים מה"ת מה לנו ולאמונתו וכי מהיכן הוא יודע שכן הוא הלכך כופר גמור הוא עכ"ל. (ואגב מה שציין שם על הגליון מבאר שבע, עיין ברמ"ה לרבינו מאיר הלוי שהיה בדורו אחר רש"י שהביא זה בשם רש"י ופשוט).
נמצא שיש חילוק בין אדם מישראל המאמין בתורת ה' ונפל בתאות עוה"ז מחמת יצרו הרע או חברים רעים או טבעו הקשה והסביבה והוא יודע שברע הוא אלא שאינו יכול להתגבר על יצרו וטבעו הרע, וכשיש לפניו היתר ואיסור ישמח בהיתר ולא יאכל האיסור, אלא כשלא יזדמן לפניו של היתר אוכל איסור או עושה האיסור, ואפי' עבירות החמורות, וזה נכנס בכלל ישראל, אבל מי שאינו מאמין בתורת ה' ואפי' רק דבר אחד ואפי' ק"ו אחד או אפי' עושה מצות ומקיימן רק מחמת שנהג כן אבל אינו מאמין שכך כתוב בתורה וניתן ע"י משה רבינו הרי זה מין וכופר בתורת ה', כדברי רש"י, והרי הוא יצא מכלל ישראל כדברי הרמב"ם, ואינו לא ישראל ולא עכו"ם שגם להם יש להם ז' מצות שעליהם לקיים כמבואר ברמב"ם בפ"ח מהל' מלכים ה"י-הי"א וז"ל וכן צוה משה רבינו מפי הגבורה לכוף את כל באי העולם לקבל מצות שנצטוו בני נח וכו' עיי"ש.
נתיב ד'
הצעת דברי האומרים שיש לדונם לכף זכות
ולפי שיש אוחזים דרך ללמד זכות וסנגוריא על הני ריפורמים, ואם לא היה על חשבון התורה הייתי שותק כי כן המדה והוי דן את כל האדם לכף זכות וכ"ש רבים, ומיהו כיון ששגו בדבריהם, לכן אצטט מקצת מדבריהם, ולא אטפל בפטפוטי דברים עם הריפורמים בעצמן ולהכחיש דבריהם ומעשיהם או להתפלפל עמהם, כי עליהם אמר החכם מכל האדם (משלי כ"ו, ד') אל תען כסיל כאולתו, ואמרו ז"ל (סנהדרין ל"ח ע"ב) באפיקורוס ישראל כ"ש דפקר טפי, אבל אכתוב כמה דברים לאנשים משלנו שאמרו דברים שלפענ"ד אסור להאמר, ובודאי בלא דעת ידברו דברים אשר לא כדת של תורה, ואוכיח כמה נשתבשו.
א) טוענים שהגם שהאמונה בתורה הוא היהדות המקורית הצרופה והאמיתי, אין זה סותר ומרחק את היהודים שמחפשים לעצמן דרכים אחרים שאינן מסכימים ומתאימים עם דרך הארטודוקסים ולימודיהם.
ב) אמונת ישראל הוא שהקב"ה רוצה כל ישראל שישמרו על הכשרות, אבל אינו אומר לדחות מכלל ישראל מי שאינו אוכל כשרות.
ג) מסקנות שבאים להם נגד התורה הוא לפי המושג דעמאקראטיא, וזכות האדם (יומען רייטס בלע"ז) לכל יהודי כביכול לעשות לפי רצונו לקיים או לא לקיים המצות ח"ו, ומביאין ראיה מן התורה גופה שאמרה (דברים ל', ט"ו-י"ט) ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב וגו' ובחרת בחיים.
ד) אפילו אם באים אח"כ למסקנות שמכחישים לדברי חז"ל ולקבלה ומסורה האמיתית אפ"ה האומרים עליהם שאינם יהודים הוא שקר, ואינו ע"פ הלכה ולא במציאות.
ה) בזמן הזה שרבים בעונ"ה עוזבים היהדות ואפי' הרבה משתמדים ר"ל אין זמן לרחק, ויש דברים חשובים יותר למנהיגים מלבא לפרסם הלכה כזו שהם אינם בכלל יהודים.
ו) יש האומרים שהריפורמים יש לדונם כתינוקות שנשבו.
ז) ויש שבאו בטענה אחרת כיון שאין אדם שלם בשלימות וכולנו מקום יש בראש להשתדל ולהוסיף בלימוד וקיום התורה, ואנחנו יהודים, ה"ה שאינו שולל ומונע עוברי עבירה כמחללי שבתות ואוכלי נבלות וטריפות אפי' במזיד מלקרותם ולהיותם אחים ככל ישראל.
ח) יש שפירסמו שמחללי שבת בפרהסיא ואוכלי נבלות וטרפות הקב"ה מקבל תפילותיהם, ותפילתם נשמעת כתפילות שאר אישי ישראל. ועוד כמה דברים כיו"ב אשר יבוארו בהמשך דברינו שנתשבשו בהם כמה מאחב"י מחסרון ידיעתם.
נתיב ה'
מה שהאפיקורסים אומרים שהבחירה ביד האדם אם לקיים המצוות או לא
ואען ואומר, הגם שאולי בדברים אלו טוב היה השתיקה מ"מ אם לא היו מפרסמין דיעותיהן הנפסדות בעתונים היינו שותקים, אבל בעונ"ה הם צועקים בקולי קולות בפרסום רב דברי מינות שלהם עד שלאחרונה נדפס גם בעתון חרדי הנקרא "קאולישין" דברים אלו, על כן חובה עלינו להשיב עכ"פ במקצת.
וראשונה אשיב להטוענים שההלכה והתורה בשום אופן לא מכחיש ולא נוטל משום יהודי הרשות הדעמאקראטי של כל אדם לעשות כרצונו לקיים או שלא לקיים מצות ה' כפי רצונו. דברים אלו אסור לשומעם וכ"ש להאמין בהם ח"ו, והם עצמם דברי מינות וסתירה לכל התורה כולה, דודאי אין ביד אדם מישראל לעשות כרצונו לעבוד או ח"ו שלא לעבוד ה' וכמה וכמה פסוקים בתורה מורים היפך זה, (דברים י"ב, ח') לא תעשון וכו' איש כל הישר בעיניו, וכתיב (שם כ"ט, י"ז) פן יש בכם איש או אשה משפחה או שבט אשר לבבו פונה מעם ה"א וגו' והתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לי כי בשרירות לבי [דעמאקראטיא] אלך וגו' לא יאבה ה' סלוח לו וגו'.
ולא עוד אלא שכל ישראל ערבים זה לזה (שבועות ל"ט ע"א), וקבלנו אחריות על המורדים ועל הפושעים לרדותם ולרודפם להחרימם ולהמיתם כפי המבואר בתורה (שמות ל"א, י"ד) מחלליה מות יומת, והוא חיוב על ב"ד ועל כל ישראל לקיים ובערת הרע מקרבך כמו שנצטווינו ע"ז הרבה פעמים, ובספרי (דברים פיסקא ר"מ) אמרו ע"ז הכתוב בער עושי הרעות מישראל, והוא מצות עשה (ס' החינוך מצוה מ"ז ועוד), וברא"ש מס' מכות בפ"ק (סי' י"א) כתב וז"ל כי כל הרואה דבר ערוה מחויב להעיד לקיים מה שנאמר ובערת הרע מקרבך, ע"כ. והכתוב הזה נכפל כמה פעמים לא רק בעבירות המזיקות לבני אדם כמו רציחה אלא גם בשאר עבירות ותועבות וכמ"ש הרא"ש, והעובר במזיד אפי' על איסור דרבנן מכין אותו מכות מרדות, וכ"ש אאיסור דאורייתא מלקין מדאורייתא, ואם עבר ושנה בית דין מכניסין אותו לכיפה ומאכילין אותו שעורין עד שכריסו מתבקעת וימות (סנהדרין פ"א ע"ב), וכן ד' מיתות ב"ד וכמה גזירות וקנסות שגזרו חז"ל כפי צורך השעה. ומה שאין אנו עושין כן כהיום מפני שבעונ"ה אין לנו לא כה"ג ולא סנהדרין סמוכין וכו', אבל ח"ו לא בשביל זה הותרה הרצועה, ולא חסר משהו מתורתנו הקדושה.
ואפילו על הגויים והמון לאומים ראה מה שכתב הרמב"ם הל' מלכים פ"ח ה"י, וכן צוה משה רבינו מפי הגבורה לכוף את כל באי העולם לקבל מצות שנצטוו בני נח, וכל מי שלא יקבל יהרג (ועי' כס"מ פ"א מהל' מילה ה"ו).
ואמרו מצות לאו ליהנות ניתנו אלא לעול ולמשא ניתנו, עבודת עבד לרבו (רש"י סוכה דף ל"א ע"ב), ואמר (ויקרא כ"ה, מ"ב) עבדי הם, ועוד שם (פסוק נ"ה) כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם, וזה המבטא דעמאקראטיא, באה מן הגויים אשר סביבותינו שפקרו בכל והמציאו לעצמן לשונות של הפקר, ועבדא בהפקירא ניחא ליה (גיטין י"ג ע"א), וגם המציאו לעצמן להבדיל בין אמונה ומדינה [סעפעריישאן אף רעליגיאן ענד סטעיט בלע"ז] אשר אצלינו אין דבר כזה תופס מקום כלל.
ובנדרים דף ח' ע"א ועוד אמרו שהאדם מושבע ועומד מהר סיני לקיים המצות, ובאבות (פ"ב משנה ט"ז) ולא אתה בן חורין ליבטל ממנה, ובגמ' נדה דף ל' ע"ב תשבע כל לשון (ישעיה מ"ה, כ"ג) זה יום הלידה, שנאמר (תהלים כ"ד, ד') אשר לא נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה, ומה היא השבועה שמשביעין אותו תהי צדיק ואל תהי רשע. ובן שמונת ימים כבר מלין אותו בע"כ, ומאז ואילך מוסיף בקדושה בן ל' יום לפדיון הבן, וחייבין להאכילו כשר מיום ראשון עיין באבני מילואים (סי' ב' סק"א) דתינוק מיום הולדו אין מאכילין אותו אפי' חלב עכו"ם שהוא רק מדרבנן. ולענין דעמאקראטיא אמרו אין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה (אבות פ"ו מ"ב).
וזה שאמרו ואין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה ילפי לה ממה דכתיב (שמות ל"ב, ט"ז) חרות על הלוחות אל תקרא חרות אלא חירות, שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתלמוד תורה, ובשיר השירים רבה (פרשה ח' א') פירשוהו חרות על הלוחות אל תקרי חרות אלא חירות, רבי יהודה ור' נחמיה ורבנן, רבי יהודה אומר חירות ממלאך המות, ר' נחמיה אמר חירות מן המלכיות, ורבנן אמרי חירות מן היסורין. (וכ"ה בויק"ר פרשה י"ח). אמנם חירות מן המצוות ח"ו לא שמענו.
אלא דגם לפי דעתם המשובשת שיש בדין שיהא דעמאקראטיא מ"מ מה שהם כותבים שעל כן יכול כל אחד לעשות או שלא לעשות מה שלבו חפץ, זה הבל, ופשוט כי במדינות שיש דעמאקראטיא אין אדם עושה מה שרוצה וכי במדינה שיש דעמאקראטיא כל אחד יכול לעשות מה שרוצה ואף נגד חוקי המדינה, או שיכול ליכנס לרשות חבירו כרצונו או לעסוק בעסקים שהם נגד חוק המדינה, והרי פה באמעריקא יש דעמקאראטיא וגם פירוד של מדינה עם דת ואעפ"כ יש הכרח לקיים חוקי המדינה והעובר על זה ענוש יענש, ואם יסרב יניחוהו בבית סוהר, אבל האמת כי יש חקים שצריך להתנהג בהם ולא הכל הפקר וצריך לנהוג ע"פ חוקי המדינה ולזה קוראים דעמאקראטיא, ומעתה להבדיל כ"ש בתורה שאין שום סטיה ונטיה ימין או שמאל ממנה וכשישמור על כל חוקי התורה אז הוא בן חורין כי אין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה, וזה הדעמאקראטיא. ואין שום מושג אחר של דעמאקראטיא בתורה אלא יקוב הדין את ההר, ואסור אפילו לומר שמועה זו נאה ושמועה זו איננה נאה (עירובין ס"ד.), אלא הכל מהקב"ה כולו נאה כולו יאה.
ומה שאמר הכתוב (דברים י"א, כ"ו) ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה את הברכה אשר תשמעון והקללה אם לא תשמעו, ואומר (שם ל', י"ט) החיים והמות נתתי לפניך הברכה והקללה ובחרת בחיים, אין הכוונה שיכול לבחור המות והקללה, אלא התורה מצווה לבחור בחיים ומצוה להיות בוחר בחיים, וזה ובחרת בחיים, ובהדיא מפורש כן בספרי דברים (פיסקא נ"ג) וז"ל ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה, למה נאמר, לפי שנאמר החיים והמות נתתי לפניך הברכה והקללה, שמא יאמרו ישראל הואיל ונתן המקום לפנינו שני דרכים דרך חיים ודרך מות נלך באיזו מהם שנרצה, תלמוד לומר ובחרת בחיים, משל לאחד וכו' עיי"ש.
וכן המאבד עצמו לדעת ובחר מות מחיים אין לו חלק לעוה"ב (ראה שו"ת האלף לך שלמה יו"ד סי' שכ"א, ודברי יציב למרן זי"ע יו"ד סי' רכ"ג, והפוסקים הביאו ראיה מאחיתופל שחנק עצמו כדכתיב (שמואל ב' י"ז, כ"ג) ואחיתופל ראה כי לא נעשתה עצתו וגו' ויצו אל ביתו ויחנק וימת, ובסנהדרין דף צ' ע"א אמרו שאין לו חלק לעוה"ב), ואין מתעסקים עמו לכל דבר ואין מתאבלין עליו ואין מספידין אותו כדאיתא בשו"ע יו"ד סי' שמ"ה ס"א, הגם שהבחירה בידו כמ"ש החיים והמות נתתי לפניך. וראה שו"ת שבות יעקב ח"א סי' ט"ז בא"ד כתב, וזה שמאבד עצמו לדעת בעולם הבא וכו' הוא פושע בעצמו שבחר במות ולא בחיים.
עכ"פ אין מושג של דעמאקראטיא בתורה או אפשרות לאיזה סטיה ממנה בכל לשון ובכל אופן שהוא, אבל אנחנו חייבים לשמור ולעשות ולקיים את כל מצות ה' בהכרח גמור, תורה שבכתב ותורה שבע"פ, ולא ניתן לנו הבחירה לבחור במה שאנו רוצים או לא רוצים לקיים, והבחירה הוא רק בכדי לקבל שכר ועונש, ולא שמותר לבחור ברע.
ואדרבה מי שעובר על מצוות ה' חייבין ב"ד לענשו אם באחד מד' מיתות ב"ד או במלקות, ואפילו אמצות עשה כופין לקיים, ובזמן שרואים שמזלזלים במצות אז עונשין אפי' יתר משורת הדין, וכמעשה באחד שרכב על סוס בשבת וסקלוהו לא מפני שהדין כן אלא מפני שהשעה צריכה לה, וכן בהאי שהטיח באשתו תחת האילן והלקוהו (סנהדרין מ"ו ע"א), והבועל ארמית קנאין פוגעין בו (שם פ"א ע"ב), ועיין שו"ת מהר"ם מלובלין אי עונשין שלא מן הדין בזה"ז. ואפי' בזה"ז דקיי"ל דבטלו מיתת ב"ד שאין לנו דיינים סמוכין מ"מ הלכה פסוקה הוא (חו"מ סי' שפ"ח ס"י) שאפי' בזה"ז ישראל המוסר את חבירו לערכאות של גוים או לשאר משרדי המדינה מותר וגם מצוה להרגו, וכל הקודם להרגו זכה במצוה זו ע"ש פרטי דינים [אם לא שיש לחוש לחוקי המדינה שאז יש ליזהר מפני החוק].
נתיב ו'
אפיקורס אינו נקרא אחיך לא להחיותו ולא לשום דבר
הנה הלכה מפורשת דעבריין לא נקרא אחיך והוא במשנה (מכות כ"ג ע"א) כל חייבי כריתות שלקו נפטרו ידי כריתתם שנאמר ונקלה אחיך לעיניך, כיון שלקה הרי הוא כאחיך, (אבל קודם שלקה אינו אחיך). ובספר יראים סי' קנ"ו (במצות הלוואה) כתב וז"ל ואם הוא עבריין במזיד באחת מכל מצוות האמורות בתורה ולא עשה תשובה אינו מחויב לא להחיותו ולא להלוות לו דכתיב וחי אחיך ובהלואה כתיב מאחד אחיך וכיון שעבר במזיד יצא מכלל אחוה, דאחוה במצות בעינן, ועיי"ש באורך (וכ"כ שוב בסי' קס"ז). והביאו הסמ"ג (מ"ע קס"ב) וז"ל, אומר הר"ר אליעזר ממי"ץ שאם היה עבריין במזיד באחת מכל המצוות האמורות בתורה ולא עשה תשובה אינו חייב להחיותו ולא להלוותו דכתיב וחי אחיך עמך, וכתיב מאחד אחיך, וכיון שעבר במזיד יצא מכלל האחוה עד שילקה, דתניא בפרק אלו הן הלוקין (מכות שם) ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא אחיך אבל קודם לכן אינו אחיך עיי"ש. והו"ד בתרוה"ד סי' רכ"ג.
וכן נפסק בטוש"ע יו"ד סי' רנ"א מי שהוא עבריין במזיד על אחת מכל מצות האמורות בתורה ולא עשה תשובה, אינו חייב להחיותו ולא להלוותו, וכן מי שהוא עבריין להכעיס, אפילו למצוה אחת, כגון שאוכל נבילה היכא דשכיח בשר כשרה, אסור לפדותו אם נשבה. ובמומר לתיאבון פסק שם הרמ"א בשם הב"י שאין איסור בדבר אם רוצים לפדותו, אבל אין מחוייבים בכך. אמנם להצילו ממיתה יש מצוה במומר לתיאבון (חו"מ סי' תכ"ה ס"ה) ואסור לעמוד על דמו, אבל לפדותו אין חיוב (ש"ך סק"א חו"מ שם). אבל מומר להכעיס אסור להצילו כמבואר שם. ומקור הדבר בגיטין דף מ"ז ע"א, הובא לעיל.
וכ"ש מי שמחלל שבת בפרהסיא שהוא כעובד ע"ז ודינו כגוי גמור, פתו פת עכו"ם ויינו יין נסך (חולין ה' ע"ב ועירובין דף ס"ט ע"ב). ובש"ע או"ח סי' שפ"ה ס"ג פסק המחבר ישראל מומר לעבודת אלילים או לחלל שבתות בפרהסיא, אפילו אינו מחללו אלא באיסור דרבנן, הרי הוא כעכו"ם. ובשו"ע יו"ד סי' ב' ס"ד כתב המחבר מומר להכעיס, אפי' לדבר אחד, או שהוא מומר לעבודת כוכבים או לחלל שבת בפרהסיא, או שהוא מומר לכל התורה, אפילו חוץ משתים אלו, דינו כעובד כוכבים. (ועיי"ש סי' י"א).
ובשו"ע חו"מ סי' תכ"ה ס"ה כתב המחבר אפיקורס מישראל, והם עובדי עבודת כוכבים או העושה עבירות להכעיס, אפילו אכל נבילה או לבש שעטנז להכעיס, (הרי זה) אפיקורס. הכופרים בתורה ובנבואה מישראל מצוה להרגן, אם יש בידו כח להרגן בפרהסיא הורג, ואם לאו יבא עליהם בעלילות עד שיסבב הריגתן, כיצד, ראה אחד מהם שנפל לבאר והסולם בבאר, מקדימו ומסלקו ואומר הריני טרוד להוריד בני מהגג ואחזירנו לך, וכיוצא בדברים אלו עכ"ל.
ובשו"ע יו"ד סי' קנ"ח ס"ב מיני ישראל, והם שעובדים לעבודת כוכבים, או העושה עבירות להכעיס, אפילו אכל נבילות או לבש שעטנז להכעיס, וכן האפיקורסים והם שכופרים בתורה ובנבואה מישראל, היו נוהגין בארץ ישראל להרגן. אם היה בידו כח להרגן בסייף בפרהסיא הורגו, ואם לאו היה בא בעלילות עד שיסבב הריגתו, כיצד, ראה אחד מהם שנפל לבאר והסולם בבאר, קודם ומסלקו ואומר הריני טרוד להוריד בני מן הגג ואחזירנו לך, וכיוצא בדברים אלו. והרמ"א כתב הגה, מומרים שהיו ממירים עצמם לאנסים ומטמאים עצמן בין העובדי כוכבים לעבוד עבודת כוכבים כמותם, הרי הם כמו מומרים להכעיס והיו מורידין אותם ולא מעלין (תוספות פא"מ), ומכל מקום אם בא לשוב, לא מחמירין עליו, שקשה לפרוש מהם וחיישינן שמא יחזור לסורו (תרוה"ד סי' קצ"ח).
ובשו"ע יו"ד סי' קי"ט ס"ז מי שהוא מפורסם באחד מעבירות שבתורה חוץ מע"ז וחילול שבת בפרהסיא או שאינו מאמין בדברי רבותינו ז"ל וכו', ובש"ך שם (ס"ק ט"ז) או שאינו מאמין בדברי רז"ל, כלומר הוא חשיב ג"כ כעובד כוכבים ומחלל שבת, וכן מפורש בתשובת הרשב"א שהביא הב"י, ונתבאר בסי' ב' דמומר להכעיס אפילו לדבר א' דינו כעובד כוכבים ועי' לקמן סי' קנ"ח ס"ב (הבאתיו בסמוך), ע"כ. וכ"כ הפר"ח שם ס"ק ט"ו. מבואר שיש ג' דברים והם א] עובד ע"ז, ב] חילול שבת בפרהסיא, ג] אינו מאמין בדברי רבותינו ז"ל, ודין שלשתן שוה.
ובפרי תואר על יו"ד לרבינו האוה"ח הקדוש כתב שם (סק"ח) וז"ל או שאינו מאמין וכו', פירוש דינו כעובד עבו"כ וכמחלל שבת, וכן הוא בהדיא בשם רבינו יונה שכתב וז"ל מי שאינו מאמין בדברי רז"ל הוא מין ויינו יין נסך ע"כ, הרי דהוי חשוד על כל התורה. ומכאן ראיה ברורה לכל מאי דהוינא צווחי על קצת מבני עמינו שבערי אדום שדברתי עמהם כמה פעמים ואמרו בפירוש שאינם מאמינים בדברי רז"ל אלא במלתא דלדידהו מסתבר, וגילו לי שכל בני העיר חושבים כן ואומרים כן בפיהם, ומעתה הרי הם כגוים לכל דבריהם ואין להאמינם כלל ואין מצטרפין לעשרה ואין מזמנין עליהם, ונראה דנאמנים בשבועה ככותים במילי דידהו ע"ש.
ובשו"ת מהר"י ברונא סי' קל"ה כתב בנודר שלא לשחוק עם שום יהודי דמותר לו לשחוק עם ישראל מומר, דישראל מומר לא נקרא יהודי, מדאמרינן במגילה (יג.) שכל הכופר בע"ז נקרא יהודי, מכלל דמי שכופר באלהי ישראל ומודה בע"ז לא נקרא יהודי. נאום ישראל מברונא.
הנה לפניך הלכה פסוקה ומפורשה כשמלה כמה פעמים בשו"ע ובפוסקים שהעובר אפילו עבירה אחת במזיד כשיש לפניו של היתר, או המחלל שבת בפרהסיא והמודה בע"ז דינו כעכו"ם, ולא נקרא אחינו לשום דבר, ואפילו מי שרק אינו מאמין בדברי רבותינו ז"ל ואפילו בדבר אחד ג"כ דינו ככה כמ"ש המחבר כנ"ל.
ופשוט דריפורמי זמנינו באמת אינם מודים בכלום, לא בתורה שבכתב ולא בתורה שבע"פ, ולא נקראו בכלל אחוה שאינם אחים במצות כלל, וא"כ דין הכופרים והריפורמים בזמנינו דינם חרוץ ומבואר באר היטב בשו"ע כנ"ל באין חולק. וכן פסק למעשה האוה"ח הקדוש בהני כופרים שדיבר עמהם ואמרו שאינם מאמינים בדברי רז"ל כעדותו בספרו הנ"ל, שהם גוים גמורים לכל דבר. וכמוהם יהיו עושיהם וההולכים אחריהם.
ובכף החיים מביא שכן פסק בחכמת אדם (סימן ה'), ובשו"ת בית שמואל אחרון (יו"ד סי' ד'), ובשו"ת זכר יהוסף להגאון משאוול (או"ח סי' כ"א) ובשו"ת נהרי אפרסמון (יו"ד סי' נ"ז) וכן העלה בשו"ת התעוררות תשובה (ח"א סי' י"ב). ומביא עוד מס' זבחי צדק (ס"ק כ"ט) שכתב כן להדיא בדבר הריפורמים וז"ל וכ"ש האפיקורסים שיצאו מחדש בערי אשכנז (ריפורמים) שיצאו כתות כתות ועשו שינוים בתפלה ובבנין ביהכ"נ ופרצו ברוב מצוות וכו', ועליהם נאמר שם רשעים ירקב. וכ"פ בשו"ת מהרי"א אסאד יו"ד סי' ו' וסי' נ' ומהר"ם שי"ק חו"מ סי' ס"א או' ו'. ואם עבר על ג' עבירות מפורסמות שהעולם נזהרים מהם, כגון נבילה ושעטנז והקפת הראש הוי חזקה ונעשה מומר לכל התורה, וכן אם עובר על הרבה מצות עד שנראה שפרק מעליו רוב המצות הוי כמומר לכל התורה, עיין תב"ש ופמ"ג יו"ד סי' ב'. אלא שהם ז"ל כתבו בזמנו שהריפורמים פרצו ברוב מצוות, וכהיום עוד הוסיפו הריפורמים לפרוץ בכל המצוות, ודומה להם הקונסרבטיבים ושאר כופרי ואפיקורסי זמנינו למיניהם.
נתיב ז'
תינוקות שנשבו אי יש להם דין מומר
והגם כי יש קצת אחרונים דס"ל דלא אמרו מחלל שבת בפרהסיא שיהא כעכו"ם במקומות שיש טעמים לחשבן כתינוקות שנשבו, ולו יהא כן מ"מ לא אמרו אלא בהמוני הריפורמים והקונסרבטיבים שיש מהן שיתכן לחשבן בגדר תינוקות שנשבו וכיו"ב שיש מהן שבאמת אינם יודעים בין ימינם לשמאלם, ונחלו שקר מאבותיהם, אבל מנהיגיהם מסיתיהם ומדיחיהם וכל כיוצא בזה שאומר בפרהסיא שיודע ששבת היום לה' ויודע שאסור לחללו ויודע שאסור לאכול טריפות ואעפ"כ עושהו בשאט נפש, ומחשב בלבו שהיום שבת (כדי שיחלל במזיד ולא יוכל לטעון רגע שוגג הייתי) ואעפ"כ אינו מאמין בזה ומחללו במזיד, ודאי לכל הדעות לא נחשוב הני מרשיעי הדת לתינוקות שנשבו.
ולא זו בלבד אלא אפילו על אלו שנניח שהם בגדר תינוקות שנשבו, עכ"פ לומר לו שהוא יהודי כמו הרב היושב בישיבה וזקנו מגודל, ובפרט לפרסם דבר זה ברבים, וגם בלי שום הסבר שמדובר בתינוקות שנשבו דוקא, הוא מכשול גדול לנו ולבנינו, הן בהלכה הן בהשקפה.
ולכן מלבד שיש לדון בהם מדין תינוק שנשבה, ומי הנקרא כן באמת, גם כשדנין עליהם בפרוטרוט צריכים לברר אם לא היו ביניהם נישואי ערוה וכיוצא בו, שאז ממילא בניהם אסורים לבא בקהל, אבל בעצם ההלכה על התנועה כולה פשוט וברור דהריפורמים שיצאו מן הכלל ולא מאמינים בה' בתורה מן השמים וגם אין מקיימין תורה ומצות כלל, לא שבת ולא יו"ט, לא גיטין וקידושין, אוכלין נבלות וטרפות, ורודפים שומרי תורה האמיתיים, וגדולה שנאתם להחרדים משנאה ששונאים את הגוים, כבר פסקו קמאי דקמאי דאין להם חלק בינינו.
נתיב ח'
בדבר הטוענים שאין לפרסם דברים כאלו
ומה שכתבו שכואב לרחקם ויש אחריות גדולה על הדור מלהביא ביטויים אלו וכיוצא בזה, וצריכים לדרוש בעתיד של עם ישראל.
ולמען האמת כי תנועה זו של הריפורמים איננה תנועה חדשה אלא הוא התנועה שהתחילה לפני מאתיים שנה וחכמי הדור ראו אז הסכנה שריחפה על כלל ישראל ועשו ככל יכולתם כדי להפרידם מן כלל ישראל, ראה כמה תשובות בח"ס בלקוטי שו"ת או"ח סי' פ"ד עד סי' צ"ו מגדולי עולם וגם בחלק חו"מ סי' קפ"ט-קצ"א, וגם כל חכמי ישראל בזמנו נתנו עיניהם אז לבער הקוצים מן כרם ה' ולכבות אש ההשכלה, ומני אז הוא צרעת ממארת לעם ישראל, ועוד פשתה המספחת, וראה ראינו כי אז לא הועילה שום דבר להציל כלל ישראל רק לילך בכל חומר הדבר לרודפם ולהחרימם להבדילם מעדת ישראל כדין התורה הקדושה בלי פשרות. ועכשיו קודם ביאת משיח צדקנו מתגברים כוחות הטומאה האלו, וכאז כן עתה, ואין עצה ואין תבונה להנצל מהם רק בזה הדרך, והוא בדוק ומנוסה.
ושמעתי משם הגאון מופת הדור מוה"ר זאב סאלאווייציק זצוק"ל האבד"ק בריסק ובירושלים עיה"ק, שאמר בשם אביו או בעצמו שלאחר שיצא הלהב של ההשכלה של אותם המשכילים להרע ובלע את כל הקודש ומתו במיתת ההשכלה, ונתפשטה אש ההשכלה מאשכנז לליטא ובשאר מדינות ורוב ורובא דרובא דיהודי אשכנז ובשאר מקומות נתפסו באש זרה, ועמד מרן הח"ס וחכמי דורו ולחמו נגדם, ואמר בזה הלשון דאס אונגארישע אידענטום האט דער חתם סופר מיט זיינע תלמידים געראטעוועט, דאס פולישע אידענטום האבען די רביים און דאס חסידות געראטעוועט, ירושלים עיה"ק האט ר' יהושע ליב דיסקין געראטעוועט, און ווילנא איז געווארען אן עיר הנידחת.
וגם בגערמאניא הארורה היה הצדיק ר' שמשון רפאל הירש זצ"ל שהציל מה שהציל אודים מוצלים אך ורק לפי שעמד בתוקף על המסורה בלי פשרות כידוע, והכה על קדקדם של המשכילים בלי הרף, הגם שכבר היה הזמן מאוחר מאד כידוע. ונמצא שהדואג על עתידו של כלל ישראל יראה ויבחין שהוא רק באופן שמתרחקים מהם ומהמונם כמטחוי קשת, והנושאים אליהם פנים הן הם המהרסים חומת ישראל בהווה ובעתיד.
המתחדשים בעצמם מודים כי אם לא נחרימם יתגברו הם עלינו
ולאחר המלחמה לאחר החורבן הנורא שבעונ"ה נהרגו עקדה"ש יותר מששת מיליונים מעם הקודש, ובאותו זמן באתי לפה אמעריקא, היה כאן ראביי ריפורמי (לא כדאי להביא שמו על הכתב) שאמר שלאחר חמשים שנה מאז לא ימצא עוד יהודי באמעריקא ח"ו, עפרא לפומיה, והיה זה נדפס בפרסום רב בעיתוני הגוים, ולפי דעתו הנפסדה היה החשבון כן שיתערבו בגוים, אלא שת"ל באו גדולי ישראל במסירת נפש והקימו ישיבות בלי פשרות והיא שעמדה לנו שנשאר לנו שריד ב"ה, ורק הודות להם יש המשך ועתיד לכלל ישראל, והם הם המבטיחים את העתיד לכלל ישראל עדי יבא משיח צדקינו, ואותן שלא הלכו בדרך זה ולא נקטו שיטה זו בעונ"ה האמת היתה אתו ורובא דרובא מהם ומיוצ"ח הולכים ונדלדלים במצב יהדותם ונטמעים בין הגוים רח"ל, וכ"ש הריפורמים בעצמם שמתערבים בגוים כנראה לעין כל בעונ"ה.
נתיב ט'
בדבר הטוענים שאין להרחיקם שלא יצאו מן הדת
ועל דבר אשר חש שעי"ז שירחקו אותם יצאו ח"ו מדת משה ויקבלו עליהם דת אחרת, למען האמת שאין אנחנו אשמים על הרחקתם ואין אנחנו מרחיקים אותם אלא הם שהרחיקו עצמם מאתנו דהיינו מכלל ישראל בכלל ומהתורה וחכמי ישראל בפרט, וביזו כל הקודש וכפרו בכל ר"ל, ואין אתנו להחזירם בכח בזה"ז, [ועיין בגמ' מנחות (כ"ט) למה אות ה' פתוח מלמטה שאם ירצה הרשע לצאת יצא ולמה פתוח מן הצד שאם רוצה לחזור בתשובה יחזור, ופריך ויחזור ממקום שיצא ומשני לא מסתייעא מילתא ע"ש]. והני ריפורמים שכופרים בה' ובכל התורה כולה והם מחללי שבתות וימים טובים ואוכלי נבילות וטריפות בזה יצאו מן הכלל, ופרקו מעצמן האחוה של כל ישראל שהם אחים בתורה ומצות, לא אנחנו הם המדחים אותן אלא שהם בעצמן מוציאים עצמן מן הכלל, ובפרט מי שאומר בפרהסיא שיודע ששבת היום לה' ויודע שאסור לחללו וכן יודע שאסור לאכול טריפות ואעפ"כ עושהו, ואחר כל זה שואל למה הוא אינו יהודי כמוני, ואנחנו עוד נצטרך לקרבם כדי שלא יצאו מן הדת, אתמהה.
ומקרא מלא הוא (דברים כ"ט, י"ז-כ') פן יש בכם איש או אשה או משפחה או שבט אשר לבבו פנה היום מעם ה' אלקינו ללכת לעבוד וגו', והיה בשמעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לי כי בשרירות לבי אלך למען ספות הרוה את הצמאה וגו' לא יאבה ה' וגו' ומחה ה' את שמו מתחת השמים והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל וגו'.
ואם הכוונה שלא לצאת נגדם ולבזותם כי אם לשאת להם פנים בשביל שיוכלו לחזור בתשובה, הנה פשוט וברור שההפסד קרוב לשכר, והריפורמים עם מסיתיהם ומדיחיהם גדעו כל קרן ישראל וכל חלקה טובה ורבבי רבבות ישראל נשתמדו על ידם, וזה בדוק מנוסה כי נשיאת פנים להם בכל פעם הוא סכנה עצומה למתי מעט החרדים לדבר ד', וגם שהנסיון הוכיח כי נשיאת פניהם בשער בת רבים לא הביא שום תוצאה של בעלי תשובה כי אם הפסד ואבדון לכרם ישראל, (והבע"ת שיצאו מהם הוא רק ע"י אופנים אחרים), וע"כ אין לחשוש לזה, ולפיכך מצוה עלינו לבזותם ולרודפם למען לא יוכלו ליקרב לכרם ה' צבאות לא בהווה ולא בעתיד ח"ו.
ולכן פשוט שמי שרוצה להיות לו חלק ונחלה בכלל ישראל ולהיות נמנה בחברת חברים כל ישראל הוא רק באופן שישמור ויקיים על תקנות החברה קדישא, שהם מצות התורה וחוקיה ומשפטיה, וכל מי שאינו רוצה לקיים ואינו מאמין שנתנו הקב"ה בסיני ואינו מאמין בכל היצירה של כלל ישראל הוציא עצמו מן הכלל, ומפורש אמרו כן בהגדה של פסח רשע מה הוא אומר מה העבודה הזאת לכם ולפי שהוציא את עצמו מן הכלל כפר בעיקר, ואף אתה הקהה את שיניו ואמור לו בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים וכו', הנה דייק הוציא את עצמו מן הכלל כלומר הוא הוציא את עצמו ולא אנחנו הוציאנו אותו, וגם שמצווה עלינו להקהות שיניו ולהרחיקו ולא כטענת החפצים בקרבתם, וזה פשוט וברור מאד.
נתיב י'
מה שטוענים שיוצא מהם בעלי תשובה
ומה שחושב מעלתו שיוצא מהם בעלי תשובה אחד מיני אלף, הנה ודאי כי ישמח האב ביוצאי חלציו החוזרים בתשובה, מ"מ בשביל זה נהיה אנחנו המתירין להם להיותם ככל הגוים ופחות מהם, שהגוים מאמינים עכ"פ באותו איש ימ"ש משהו וע"י שלישי ע"י שיתוף, ויש מחלוקת אי הגוים מצווים על השיתוף, אבל הריפורמים הם מכחישים ח"ו וכופרים בכל, ועושים כל מיני תועבות ובפרהסיא ואנחנו מאשרים זדים ח"ו, זה אי אפשר.
וברמ"א יו"ד סי' קנ"ח שהעתקתי לעיל מומרים שהיו ממירים עצמם וכו' הרי הם כמו מומרים להכעיס והיו מורידין אותם ולא מעלין, ומכל מקום אם בא לשוב לא מחמירין עליו, שקשה לפרוש מהם וחיישינן שמא יחזור לסורו ע"כ. הרי כי רק כשרוצים לחזור בתשובה אז מקבלין אותן ואין מחמירין עליהם, אבל כל זמן שאינו חפץ בתשובה אין חוששין שמא ישתקע בסורו.
ולענין להתחתן עם בני הריפורמים כשחזרו בתשובה ראה מה שכתבתי בשו"ת משנ"ה ח"ז סי' רי"ד עיי"ש.
נתיב י"א
איך אפשר שאינם בכלל ישראל ובניהם יהיו ישראלים
איברא דכאן החכם שואל כיון דעבריין ועובר במזיד או אינו מאמין אינו בכלל אחוה ולא נקרא אחיך אמאי בניו שהוליד הם בכלל ישראל, ואפילו נשתמדו הוא ואשתו והולידו בנים מותרין הם לבא בקהל.
שאלת חכם הוא אבל לא חדשה וכבר ישבו על מדוכה זו רבותינו הראשונים הובא בתה"ד סי' רכ"ג שדן בשאלה ביבמה שיש לבעלה אח מומר ומביא דעת הגאונים ורוב ראשונים דס"ל דמומר אינו מייבם ואינו זוקק כיון דהוא גוי גמור ולאו אחיך הוא ובתורה כי ישבו אחים יחדיו כתיב, וכיון דזה אינו אחיו אינו זוקק ליבום, אמנם רש"י חולק ע"ז וכתב בתשובה אחת (שו"ת רש"י סי' קע"ג) דאין לסמוך עלייהו ואע"פ שחטא ישראל הוא לכל דבר ודבר וקידושיו קידושין גם לחלוץ גם לייבם. וכתב התרוה"ד ומצאתי הועתק בשם גדול אחד שחולק בראיות רש"י, וכתב נהי דלענין קדושין כישראל הוא וכן לכל שאר דברים כה"ג דלאו תלויין באחוה, אבל ייבום דתלייה רחמנא באחוה ומומר לאו אחיו של ישראל הוא, והכי איתא בהדיא בסמ"ג בשם רא"ם במצות לתת צדקה דמהאי טעמא יכול להלוות למומר בריבית דלאו אחיך מיקרי, וכן אינו מצוה להחיותו דכתיב וחי אחיך עמך והאי לאו אחיך הוא. ורוצה לומר אותו גדול דה"ה לענין ייבום.
אמנם כתב התרוה"ד ליישב דעת רש"י דאין ראיה מזה לחלק הכי ג"כ לעניין יבום, והעלה חילוק נכון דיש שני מיני אחוה, יש אחוה של תולדה ויש אחוה של תורה ומצות שכל ישראל חברים אחים בתורה ומצות, ואחוה דכתיב בריבית וצדקה ופדיון שבוים ומו"מ וכיוצא לאו באחים גמורים מלידה איירי אלא כלומר כל ישראל שהם אחים בתורה ומצות, ותדע דאנו מוזהרים לענין ריבית וצדקה על הגר הבא משאר עממין כמו על ישראל הבא מזרע יעקב, וכיון דהכי הוא מומר שכפר בעיקר ויצא מן הכלל פורק ממנו אחוה זאת ואין אנו מוזהרים לרחם עוד עליו ולהחיותו, אבל אחוה דכתיב גבי זיקה ויבום אינו ר"ל אחיו בתורה ומצות, אלא אחיו מעצמו ובשרו שנולדו מאיש אחד, ומומר נמי אע"פ שנשתמד לא פסקו תולדותיו והלא החי והמת נולדו מאיש אחד, דעשו נמי ישראל מומר היה כדאיתא פ"ק דקידושין (י"ח.) ואעפ"כ משתכח דהתורה קראתו אח ליעקב בכמה דוכתי, והיינו משום דבני איש אחד היו, ע"ש.
ולפ"ז מובן מאד דלענינינו נמי, דהני ריפורמים שכופרים בכל התורה כולה והם מחללי שבתות וימים טובים ואוכלי נבילות וטריפות הרי הם יצאו מן הכלל כדברי הרמב"ם בפיהמ"ש הנ"ל, ופרקו מעצמן האחוה הזאת של כל ישראל שהם אחים בתורה ומצות כדברי הסמ"ג והתרוה"ד, אבל בעצם הרי הם נולדו מישראלים ע"כ המה ישראלים בתולדה ויש בהם אחוה עם ישראל מלידה כמ"ש התרוה"ד, וכמו"כ לענין תולדותם אם לא נתערבו בגוים והולידו אפי' נשתמדו כיון דתולדות תלוי בהולדה טבעית ובגוף ולא באחוה של תורה שפיר אם ילדו בנים בניהם כשרים לישראל, וגם הם יכולים לשוב ולחזור, אבל קודם שחזרו בתשובה הרי יצאו מן הכלל ומן האחוה הכללית שבישראל שלא לרחם עליהם ושלא להחיותם. וראה שו"ת רבי אליהו מזרחי סי' מ"ח.
טענת המתחדשים נסתרה מיניה וביה
ועוד במה שטוענים הריפורמים שכל שנולד מאב ואם מישראל לעולם הוא ישראל אפי' ח"ו ישתמד ואיך אנו אומרים שהעובר על עבירות אלו יצא מן הכלל, והם לכאורה תרתי דסתרי, הנה כבר הבאתי מדברי התה"ד דאין כאן סתירה כלל ע"פ ההלכה וע"פ התורה.
מיהו אפי' לפי דעתם הנפסדה שהדברים סותרים כי איך אפשר שאינם בכלל ישראל אם הם ישראל בעצם, הנה יאמרו נא לדבריהם וכי מי שנולד מאב ואם שהיו חברים באיזו חברה הריהו ממילא חבר בחברה ההיא, או אם ההורים קטוליקים להבדיל גם הבנים יהיו קטוליקים, בע"כ שזה אינו, אלא שאם ימשיכו בדרך הקטוליקי אז גם המה יהיו כן ואם לאו לא יהיו נמנים על דגלם, וא"כ לפי דעתם ומצד הסברא ה"ה גבי ישראל היה צ"ל כן שאין לנו ולהם כלום, שכל זמן שאינם דורכים בדרך ישראל אינן יהודים כלל וככל הגוים, אלא מה תאמר כי לא כן הדבר בישראל שכיון שנולד יהודי הרי הוא יהודי לעולם, וע"ז תובעים שאנו נחשיבם כישראל וננהוג כלפיהם כיהודים וכאחים, הנה ע"ז נשאול להם מנא לכם זה שכיון שנולד מישראל הריהו ישראל לעולם, הלא רק מתורת ישראל ומקבלתם למדו כן, א"כ ע"כ מוכרחין למסורת ישראל ולהאמין בתורתנו שכן הדבר, א"כ כמו"כ חייבין להאמין בתורת ישראל שבתורתנו כתיב כי מי שאינו מאמין בעיקרי הדת או במצות התורה או בשום דבר מתורתינו שבכתב ושבע"פ או שעובר על א' ממצות התורה במזיד ולהכעיס הרי יצא מכלל ישראל ומכלל האחוה, ושאי אפשר לאחוז החבל בב' ראשים לחיות ככל הגוים ולא להאמין בכל התורה, וממ"נ אם אינו מאמין בתורה א"כ מנא ליה שהוא יהודי הלא אינו מתנהג כיהודי, ולהאמין רק בזה שיהודי נשאר יהודי לעולם ולכפור ביתר כל התורה הלא אין דבר המביא לידי גיחוך יותר מזה.
לימוד זה לימד הקב"ה בראשית יצירת עם ישראל
והחילוק שחילק התה"ד בין אחיך במצוות ואחיך בלידה הנה מראש צורים אראנו, הנה אברהם אבינו היה היהודי הראשון בעולם ואביו תרח היה עובד ע"ז, ואיך ובמה נעשה אברהם יהודי מאב ואם בני נח, כתיב (בראשית י"ז, א') התהלך לפני והיה תמים ומל וטבל ונתן לו הקב"ה שֵם ישראל ושמר התורה והמצות כדכתיב (שם כ"ו, ה') עקב אשר שמע אברהם בקולי וישמור משמרתי מצותי וחקותי ותורותי, שתי תורות שבכתב ושבע"פ (רש"י שם, קידושין פ"ב ע"א), ואמרה תורה (שם י"ח, י"ט) כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה'.
ולאברהם נולדו שני בנים ישמעאל ויצחק, ישמעאל נשאר גוי פרא אדם ויצחק אבינו זרע ברך יהודי ואב שני לישראל, וישאל השואל מפני מה אחד גוי והשני יהודי והרי שניהם בני אברהם, ועוד בתורה כתיב (שם כ"א, י"א) וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אודות בנו, והתירוץ הוא שהקב"ה אמר לו (שם שם, י"ב) כי ביצחק יקרא לך זרע ולא ישמעאל (נדרים ל"א ע"א), והטעם לפי שישמעאל היה בן שפחה והולד כמוה. והגם שבעצם נתברך גם ישמעאל שהתפלל עליו אברהם אבינו והשיב לו הקב"ה (שם י"ז, כ') ולישמעאל שמעתיך הנה ברכתי אתו וכו' ונתתיו לגוי גדול, וכן אמר לו (שם כ"א, י"ג) וגם את בן האמה לגוי אשימנו כי זרעך הוא, אבל הוא זרע אברהם ולא זרע ישראל, ואינו בכלל ישראל.
ושוב הוליד יצחק את יעקב ואת עשו, ושניהם באו מאב ואם ישראלים, ועשו נעשה גוי ויעקב מבחר שבאבות, ודרשו כי ביצחק ולא כל יצחק (נדרים שם), והטעם כי יעקב אבינו המשיך בדרכי אבות ושמר על התרי"ג מצות כמ"ש רז"ל והובא ברש"י ריש פרשת וישלח עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי, ועשו בז את הבכורה, ואת כל אשר בתורה, ולכן יעקב ובניו שהמשיכו בתורת ה' שהנחילו האבות נשארו הכלל ישראל, ועשו ובניו יצאו מן הכלל, עשו הוא אדום.
ומבואר לן מעת הוסדה ישראל לגוי המה אבותינו האבות של עמינו עם ישראל שני דברים יסודיים בעם ישראל, האחת שבן גויה לא נכנס בכלל ישראל וזה למדנו מישמעאל שהוא אב לכל הערביים והם גוי גדול אבל לא בכלל ישראל, והשנית שגם מי שעוזב וכופר בתורת ישראל יצא מכלל ישראל וזה למדנו מעשו הגם שנולד מאב ואם כיצחק אבינו ורבקה אמנו שניהם צדיקים, עכ"ז נדחו מעדת ישראל היות שחסר להם לבני עשו קבלת תורת ישראל וע"כ אינן בכלל ישראל.
נתיב י"ב
אי תפלת הריפורמים נשמעת
ולאור כל האמור דהאוכל נבילות וטריפות במזיד והכופר בה' ובתורתו הרי הוא ממשנאי ד' והוא ממורידין ומצוה להרגו וודאי שאין תפילתו נשמעת ומקובלת להקב"ה. והרי אפילו ברכה אסור לו לברך כמ"ש בשו"ע או"ח סי' קצ"ו ס"א אכל דבר איסור, אף על פי שאינו אסור אלא מדרבנן, אין מזמנין עליו ואין מברכין עליו לא בתחלה ולא בסוף, ובמשנ"ב שם דה"ה שאין עונין אמן על ברכתו. וא"כ ה"ה כל תפלת אדם זה הוא בגדר מנאץ ה'.
ועוד, איזה הגיון יש לזה לומר שתפלתו נשמעת, והלא אינו מאמין בה', וכ"ש שאינו מאמין בהשגחתו התמידית ושהוא שומע תפלת כל פה, וא"כ למי הוא מתפלל, וכ"כ הרמב"ן בהקדמתו לס' איוב שסתר דעת האומרים שהקב"ה מטיב לרשעים על המצוות שעשו וז"ל כי הרשעים המכחישים באל ויאמרו לא הוא, אינם ראויין לגמול טוב לעולם כלל כי לא עשו טובה לדעת האל ע"כ, דמי שאינו מאמין בה' ועשה כמה מצוות אינו מקבל שום שכר עליהן כיון שאינו מאמין שיש מצווה א"כ למה עשהו וממי מצפה לקבל שכר. וכ"כ הרמב"ם (הל' מלכים פ"ח ה"י-הי"א) לענין בני נח הבאתיו לעיל וז"ל והמקבל אותם [ז' מצוות בני נח] הוא הנקרא גר תושב בכל מקום והרי זה מחסידי אומות העולם ויש לו חלק לעוה"ב, והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שצוה בהן הקב"ה בתורה והודיענו ע"י משה רבינו שב"נ מקודם נצטוו בהם, אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת אין זה גר תושב ואינו מחסידי אומות העולם ולא מחכמיהם עכ"ל, וה"ה בנ"ד. ואם בכל זאת מתפלל ע"כ לא לה' מתפלל. ואם כן הוא מאמין בה' א"כ כבר צווח הנביא (מלאכי א) בן יכבד אב ועבד אדוניו ואם אב אני איה כבודי ואם אדונים אני איה מוראי, והוא בגדר יודע את רבונו ומכוין למרוד בו (רש"י בראשית י', פסוק ט' עיי"ש).
ובאמת כי מקרא מלא הוא (ישעיה א', ט"ו) ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם גם כי תרבו תפלה "אינני שומע" ידיכם דמים מלאו, ואומר רחצו הזכו הסירו רוע מעלליכם מנגד עיני חדלו הרע.
ולכן מה שאמר האפיקורס ההוא שהגם שהוא אוכל טריפות מ"מ אינו משמע שאין תפלתו נשמעת לה', והמשיב החרדי הסכים אתו שכדבריו כן הוא שתפילתו נשמעת, אינה אמת, והאמת הוא ההיפוך שאין תפילתו נשמעת.
נתיב י"ג
אסור לחנוף לאפיקורסים
ואחד מן המגידים אמר כי לא באו רק להחניף להם לרשעים בשעה שהשעה משחקת להם, והם בעלי המאה ובעלי הדעה.
ואין בזה כדי סמיכה, שהרי כשאמרו החכמים לאגריפס אחינו אתה באותה שעה נגזרה גזירה ונתחייבו שונאי ישראל כליה על שהחניפו לו (סוטה מ"א ע"א), ובירושלמי (שם פ"ז ה"ז) תני ר' חנינא ב"ר גמליאל אומר הרבה חללים נפלו באותו יום שהחניפו לו ועיין תוס' שם (מ"א ע"ב ד"ה אותו היום), וכבר אמרו חז"ל (שם) כל המחניף לרשע סוף נופל בידו, ואם אינו נופל בידו נופל ביד בניו, ואם אינו נופל ביד בניו נופל ביד בן בנו, ובתוספות סוטה הנ"ל כתבו וז"ל נהי שלא יוכלו למחות היה להן לשתוק, ולא להחזיקו, וזהו עונש החנופה בדבר עבירה שמחניף לחבירו מחמת יראתו מפניו ואינו חושש על יראת הקב"ה, ועושה עין שלמעלה כאילו אינה רואה ע"כ.
ואיך עלתה על דעת מי שהוא שומר התורה לכתוב ולפרסם ברבים שהמחלל שבת בפרהסיא, אוכל נבלות וטרפות אף כשיש לו היתר לפניו נוטל האיסור ומניח ההיתר, מגולח פאות הראש והזקן בתער, כופר בתורת משה, ואינו מאמין בנביאי ה' במזיד, להגיד לו ולכתוב עליו ועל כל הנלוים עליו ולפרסם ברבים בעתון שנתפשט בין אלפי בני ישראל, אחינו אתה, והנך יהודי כאחד הרבנים החרדים אל ד', שזה לא ע"פ התורה וההלכה ומגלה פנים בתורה שלא כהלכה ומחזיק ידי עוברי עבירה אשר ח"ו לית דין ולית דיין, ושהאוכל נבילות וטרפות והמחלל שבת עוד תפלתו נשמעת לפני הקב"ה כתפלת צדיק ח"ו, וכ"ש למסית ומדיח שדינו מפורש בתורה (דברים י"ג, ט') לא תחמול ולא תכסה עליו, אוי לאזנים שכן שומעות ועינים שכך רואות.
ואפילו הריפורמים בעצמן, לא הרהיבו בנפשם ולא הי' להם חוצפה להגיד שהם יהודים חשובים כהח"ס והחפץ חיים ז"ל, או כסתם רבנים חרדים וזקנם מגודל. והמשיב שהשיב לו שאין בהלכה שאנחנו הארטודוקסים מדחין ומרחיקין מי שאינו אוכל כשר, שקר ענה, כי ודאי יש עלינו להוכיחו ולהרחיקו, ומפורש אמרו יותר מזה שהעושה כן במזיד הרי בכלל מן המורידין, אבל גם זה אמת כי לא אנחנו המדחין אותו ומוציאין אותו מקרב ישראל אלא הוא שמוציא עצמו ומבדיל עצמו ומדחה עצמו מכלל ישראל באכלו נו"ט כשיש לו מסעדה של היתר, ובחללו את השבת וכופר בכל התורה כולה.
נתיב י"ד
דע מה שתשיב לאפיקורס
עוד השיב לי אחד שכוונתם היתה רק להשיב לאפיקורס ולא שסבירא להו הכי באמת.
ואם כדבריו כ"ש שלא יפה עשו שאמרו רז"ל (אבות פ"א משנה י"א) חכמים הזהרו בדבריכם שמא וכו' ותגלו למקום מים הרעים וישתו התלמידים הבאים אחריכם וימותו, ונמצא שם שמים מתחלל. ופי' הרע"ב הזהרו בדבריכם שלא תניחו מקום למינים לטעות בדבריכם וכו', אע"פ שבמקום שאתם בו אין שם מינים, יש לחוש שמא תגלו למקום שיש שם אנשים שמראים פנים בתורה שלא כהלכה, והם כינוי למים הרעים, ויבינו מתוך דבריכם דברים שאינם הגונים וישתו התלמידים הבאים אחריכם מאותם דברים דברי מינות וימותו בעונם, ונמצא שם שמים מתחלל, שישארו אותן דעות בטלות בעולם עכ"ל. וכ"ש בזמנינו אלה.
וכבר אמרו ז"ל (אבות ב' י"ד) ודע מה שתשיב לאפיקורס, ובסנהדרין (ל"ח ע"ב) תנן רבי אליעזר אומר דע מה שתשיב לאפיקורוס, אמר רבי יוחנן לא שנו אלא אפיקורוס נכרי, אבל אפיקורוס ישראל כל שכן דפקר טפי.
ואם אמור יאמר שכוונתם היתה לדחות האפיקורס בקש ולא אמרו לו הטעם האמיתי כדרך שעשו חז"ל כמה פעמים שלא אמרו להמינים הטעם האמיתי כמ"ש (ילקו"ש בראשית רמז יד) רבי אותו דחית בקש לנו מה אתה משיב.
אם באמת כוונתם היתה כך לדחות את הריפורמים בקש היו להם לדחותם בשלהם ולמשול להם משל במנהג העולם שיבינו לפי הבנתם, כמו שעשו חז"ל. וכה יאמר, הנה בארה"ב יש קאנסטיטוציא שכתבו בני אדם לפני כמה מאות שנים וכל אזרחי המדינה צריכים לקיים את הקאנסטיטוציא, ועתה יש לפנינו אזרח שמקיים 98 אחוז מהקאנסטיטוציא ובסתר עובר על איזה דברים, ולעומת זה יש אזרח ששוחק על הכל ולא די שאינו מקיים כלום ועובר על כל חוקי המדינה, עוד הולך ומסית אחרים ועושה חבורות שלא לשמור על חוקי המדינה בפרהסיא לעין כל, וכי תאמר שהם אזרחים שוים עם השומר על הכל, ויתהלל המסית, והמלכות ישתקו על המבזה ומהרס הקאנסטיטוציא של המדינה ולא יאמרו לו כלום, ודאי שלא כן אלא השופטים והראש הממשלה מושבעים לקיים את כל חוקי המדינה ולענוש על העובר על הקאנסטיטוציא בעונשים חמורים הכל לפי האדם והזמן והמקום.
וכן הדבר בכל חברה בעסקים או קלאב בלע"ז שיש להם חוקים שעשו לעצמן, וכל מי שנעשה חבר מקבל על עצמו ללכת בתקנות החברה ואם לא יקיים התקנות והחוקים של החברה ואדרבה יהרס אותם יש מהם שענוש יענש וישאר חבר ויש מהם שאם יעבור עליהם מיד יוציאוהו וירחיקוהו מלהיות חבר עמהם, ואל לו לטעון למה ועל מה לקחו הימנו זכות החברות, שלא הם הרחיקיהו אלא הוא בעצמו הרחיק עצמו מהם והוציא עצמו מן הכלל.
ואם הדבר כן בהבלי העולם ובמעשה בני אדם וחברותיהם, למה יגרע בכמה אלף אלפי אלפים הבדלות תורתינו הקדושה והחביבה כלי חמדה, תורת ה' תמימה, נכתבה באש שחורה על גבי אש לבנה, וידבר אלקים את כל הדברים האלה אנכי ה' אלקיך, ונתן לנו תרי"ג מצות תורה צוה לנו משה לקיימם ולשמרם וקבלוהו בני ישראל עליהם בכריתת ברית באלה ובשבועה כאיש אחד ובלב אחד ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי התורה באהבה, כמ"ש (דברים כ"ט, ט') אתם נצבים היום כולכם לפני ה' אלקיכם וגו' כל איש ישראל, ופרש"י מלמד שכנסם משה לפני הקב"ה ביום מותו להכניסם בברית, והרמב"ן ז"ל הוסיף והוא השבועה והאלה אשר יזכיר (פסוק י"א) לעברך בברית ה' אלקיך ובאלתו וכו', וכתיב (פסוק י"ג-י"ד) ולא אתכם לבדכם אנכי כורת את הברית הזאת ואת האלה הזאת, כי את אשר ישנו פה עמנו עומד היום לפני ה' אלקינו ואת אשר איננו פה עמנו היום, וברש"י ורמב"ן פירשו ואת אשר איננו פה ואף עם דורות העתידים להיות כרת את הברית, והוא מספרי, (ועי' שו"ת חו"י סי' קכ"ב).
והנה אנחנו עם ה' זרע קודש זרע אברהם יצחק ויעקב קבלנו עלינו במעמד הר סיני עלינו ועל זרעינו תורת ה' תמימה, ואומר (דברים ד', ט') רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך, והודעתם לבניך ולבני בניך, וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל תורה שבכתב שבע"פ דקדוקי סופרים והלכות כולם מרועה אחד ניתנו וקבלנום עלינו בברית ובאלה ובשבועה כנ"ל, ובאו כולם בברית יחד, וגם קבלנו ערבות זה על זה ומי שבידו למחות על בני ביתו נענש בשביל בני ביתו, ואם יש בידו למחות בכל העולם חייב למחות, ואם לאו ענוש יענש (ע"ז י"ח ע"א).
ואומר (שם כ"ט, י"ז-כ') פן יש בכם איש או אשה או משפחה או שבט אשר לבבו פונה היום מעם ה' אלקינו ללכת לעבוד וגו', פן יש בכם שרש פרה ראש ולענה והיה בשמעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לי כי בשרירות לבי אלך למען ספות הרוה את הצמאה וגו', לא יאבה ה' סלוח לו וגו' ומחה ה' את שמו מתחת השמים והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל ככל אלות הברית וגו'. וא"כ פשוט דמי שהוא רוצה להיות לו חלק בכלל ישראל עליו להחזיק במצות התורה לשמור ולעשות ולקיים, ולהאמין בכל שחוייבנו להאמין, ויקבל עליו דברי חבירות להיות חבר בכלל חברים כל ישראל, וזה פשוט להבין לפי ההגיון ודעת תורה ודעת בעלי בתים.
העולה מדברינו שהריפורמים בזמנינו מאחר שאינם מודים בכלום לא בתורה שבכתב ולא בתורה שבע"פ ואינם מאמינים בתורה מן השמים ולא בדברי חז"ל, ורובם אפי' כופרים בעיקר שהעולם קדמון ולא נברא ח"ו, הם גרועים מכל המינים והאפקורסים מזמן התלמוד שעכ"פ קצתם האמינו במקרא וקצתם בקבלה, וגרועים ושפלים עוד יותר מהריפורמים שבזמן רבותינו האחרונים ז"ל. והם דומים למה שכתוב בשו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשצ"ו וז"ל מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל תשובה למר רב משה גאון ז"ל, יש בינינו מקום אחד של מינין שצוחקים מישראל ופירשו מדרכי ישראל ואין משמרין לא מצות עשה ולא מצות שבת ואין שוחטין כשחיטתינו ואוכלים חלב ודם וי"ח טרפיות ופרוצים בעריות ואין כותבין כתובות ולא גיטין ולא חולצין ולא מיבמין וכו'. תשובה, כך ראינו שאותם מינין משונים הם מכל מינים שבעולם שכל מינים פוקרים בדברי חכמים כגון טרפיות וכגון יו"ט שני דרבנן וכגון שניות מדברי סופרים אבל בדברי תורה ומקרא מוחזקים ומשמרים, והללו שפירשתם פקרו בעיקר תורה ונשאו עריות והולידו בנים ממזרים וחללו שבתות, ואילו לא היה עקרם מישראל היינו חושבים אותם נכרים כשאר נכרים שמתגיירים וטובלים ונעשים כשאר ישראל כמו שכתוב כאזרח מכם יהיה לכם הגר הגר אתכם, אבל הללו כיון שעקרן מישראל ועדיין שם ישראל עליהם ומצות נוהגות בהם והיו מחויבים בתרי"ג מצות וכיון שהיו פרוצים בעריות ולא כתבו גטי נשים בניהם ממזרים ואי אפשר לקבלם ולהכניסם בקהל שמא יתערבו בישראל וישאו נשים מהם וישיאו בנותיהם לבני ישראל ומרבים ממזרים בישראל לפיכך אי אפשר לקבלם כל עיקר, ע"כ.
ופשוט נמי דמי שחוקר ולומד או מפרש מה שאינו מבואר ולא קבל מרבו ואינו מביא ראיה לדבריו מדברי תורת משה ואדרבה מכחיש באמיתת משה רבינו שקבל התורה מסיני ושהוא תורה מן השמים או מפרש אחרת ממה שפירשו רז"ל, וכן התומך עצמו במקרים ובזמנים היפך עיקר הדת שזאת התורה לא תהא מוחלפת, אין זה בכלל המחפשים אחר האמת כלל וכלל אלא יוצא מן הכלל, והולכים לחפש השקר ואחר ההבל ויהבלו, ואין אמת כאמיתת תורתנו הקדושה ואמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו (דברים ד', ל"ט) וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד.
והוא רחום יכפר עון וישלח לנו משיחו הולך תמים בן דוד יבא ויגאלנו כולנו, ומה נאמר בעונ"ה הלא גם ממצרים לא יצאו רק אחד מחמשה או מחמשים, יתן ה' לבלתי ידח ממנו נדח, והיה ביום ההוא ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים וישתחוו לה' בהר הקודש בירושלים אמן.
הכותב בלב קרוע,
מנשה הקטן
<h3>סימן קפה</h3>
<b>גוים הזוממים רע על כלל ישראל אי יש חיוב להורגם</b>
א' לסדר ראשי המטות התשמ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידיי דיתבי בעומקא דליבאי בני ישיבה והכולל דטאראנטא יצ"ו, ובראשם הרב הגאון וכו' שליט"א.
אחדשה"ט ושלום כל בני תורה הנלוים אליכם, הנני בשורות אלו לבאר דברי מה שהובא בשמי שאותם הגוים אשר יושבים וחושבים ומטכסים עצות להרוג איש אחד מישראל או על כלל ישראל ח"ו כולם או מקצתם הרי יש להם דין של הבא להורגך ומצוה להשכים להרגו אם אפשר, וכן יש על אחרים כלומר על כל אחד מישראל מצוה להורגן ולהציל אחד או הרבה כפי יכולתו מדין רודף שכל אחד חייב להצילו ע"י שיהרוג אותם, ושקלו וטרו בדבר יש אומרים שאין זה מגדר דין תורה כיון שלא עשו דבר ואסור להרוג אפי' גוי על לא דבר, וכאן הרי לא עשה מעשה כלל, וי"א שעכ"פ מחשבה רעה הוא אבל להרוג על המחשבה מי התיר, וי"א דמחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה בעכו"ם ולא בישראל והו"ל כאילו עשה. וכדי שלא יהיו דברי נראים סתומין אפרש קצת.
ואומר אני דהגם דהכת השלישית צודקת להלכה מ"מ נידון דידן לאו מטעמייהו לחוד, דהן אמת דאמרו בקידושין דף מ' ע"א מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה וכו' ע"ש, ובירושלמי פ"ק דפאה וכתבוה התוס' שם ד"ה מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, דבעובדי עו"כ איפכא מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה דכתיב (עובדיה א') מחמס אחיך יעקב תכסך בושה ונכרת לעולם, ולא מצינו שעשה עשו ליעקב שום רעה אלא מחשבתו הרעה אשר חשב עליו ומצרפה הקב"ה למעשה, ומחשבה טובה של עו"כ אין הקב"ה מצרפה למעשה ע"ש. ועיין רש"י כי תבא (דברים כ"ו פסוק ה') ארמי אבד אבי, ובשביל שחשב לעשות חשב לו המקום כאלו עשה שאוה"ע חושב הקב"ה מחשבה כמעשה ע"ש. וא"כ לכאורה צדקו בזה הכת השלישית דאמחשבה רעה יתחייבו מיתה, אלא דמ"מ אכתי יש לחלק דמחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה אבל בני אדם מאן יימר שיכולים לדון על המחשבה.
ברם מה שאמרנו מקרא מלא הוא בפ' פינחס (במדבר כ"ה פסוק י"ז) צרור את המדינים והכיתם אותם כי צררים הם לכם בנכליהם אשר נכלו לכם על דבר פעור ועל דבר כזבי בת נשיא מדין אחותם המוכה ביום המגפה על דבר פעור, ובתנחומא (ג) וידבר וגו' צרור את המדינים וגו' למה כי צוררים הם לכם, מכאן אמרו רז"ל אם בא להרגך השכם להרגו וכו', וברמב"ן עה"ת ביאר וטעם בנכליהם כי זקני מדין חשבו המחשבה הרעה הזאת כמו שנאמר ויאמר מואב אל זקני מדין כי בהם נתיעצו מתחלה והם נתנו עצה זו למואב וכו', וקרוב הוא שהיה גם בלעם בעצה הזו כי בשובו מארץ מואב עבר במדין כי דרכו משם היה והיה ביועצי המלכות ואולי נתעכב שם לדעת מה יהיה בהם לפיכך מצאוהו ישראל במדין והרגוהו שם ויהיה הפי' ויקם בלעם וילך וישב למקומו שהלך לו לשוב אל ארצו, וכן נראה כי ישראל לא יהרגו המתנבא רק ברשות התורה, אבל כאשר נאמר להם כי צוררים הם בנכליהם אשר נכלו לכם וגו' והנה כל המתנכלים מחוייבי מיתה, ולכן המיתו גם בלעם כי ידעו שהוא בעל עצה הרעה הזאת וכו' ע"ש.
הנה מבואר בתורה דהחיוב מיתה שלהם היה כי צוררים הם לכם בנכליהם אשר נכלו לכם וגו' וכמו שביאר לן רבינו הרמב"ן מפורש דכל המתנכלים מחוייבי מיתה הם ולכן המיתו בלעם ועשו הלכה למעשה, וז"ש התנחומא צרור וגו' למה כי צוררים הם וגו' מכאן אמרו הבא להורגך וכו' כלומר צוררים הם בנכליהם אשר נכלו ועל דבר העצות שנתנו על ישראל מחוייבי מיתה הם ועל כל ישראל לנקום נקמתם כל שאפשר, ועיין שם במפרשים. עכ"פ פשוט הוא דעכו"ם שיושב וחושב מחשבות ומתנכל על בני ישראל על הפרט או הכלל ח"ו הרי הוא בכלל רודף וצורר היהודים וחייב מיתה, והחס עליהם אינו חס על כבוד שמים וזרע קודש בני ישראל הקדושים ורחמי רשעים אכזר ודם אחינו בני ישראל ח"ו בידו ועובר על לא תעמוד על דם רעך, ודבר זה הוא בכל מקום בין בארץ ישראל ובין בגלות, דהדין של הבא להורגך הוא גדר של הצלת עצמו חוק ולא יעבור (ואפילו בין לאומי כידוע), רק שלא יעבור חוקי המדינה בענין שעי"ז לא יוכל להציל עצמו וכן עשה מרדכי בשושן בזמנו וצוה להקהל ולעמוד על נפשם והרגו מהם חמשה ושבעים אלף איש והוא בגדר הבא להורגך ולכן כתיב להקהל ולעמוד על נפש"ם היינו הבא להורגך.
איברא דכן נראה מגמ' סוטה י"א א"ר חייא בר אבא א"ר סימאי שלשה היו באותה עצה בלעם ואיוב ויתרו, בלעם שיעץ נהרג, איוב ששתק נידון ביסורים, יתרו שברח זכו מבני בניו שישבו בלשכת הגזית, ועיין רש"י באותה עצה דנתחכמה לו הרי מבואר נמי דעל עצה רעה חייב מיתה, וקצת צ"ע על רבינו הרמב"ן שחפש על מה הרגו בלעם והרי בגמ' כאן מפורש שיעץ ולכן נהרג והבן. ועיין רמב"ן עה"ת פ' שמות עה"פ הבה נתחכמה לו מה שלא צוה פרעה להורגם כולם כי לא יתנו עם ישראל ויעמדו על נפשם ויעשו עמם מלחמה גדולה כי עם רב היו ע"כ. והוא ג"כ גדר של הבא להורגך שאז חייב להציל עצמו כדין השכם להרגו, וכל זה אשר כתבתי הוא הלכה בלי שום חולק.
אלו דברי הטרוד המצפה לישועת ה' כהרף עין ויבא בעל הכרם ויכלה הקוצים ויעביר רוח הטומאה מן הארץ בביאת משיח צדקינו, והעושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו וינקום נקמת דם עבדיו השפוך במהרה. הדושה"ט ושלום כל אחד ואחד, אסקופה הנדרסת תחת רגלי חכמים ומתאבק בעפר רגליהם ושותה בצמא את דבריהם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קפו</h3>
<b>בענין למסור נפשו למיתה תמורת חבירו הגדול ממנו</b>
ה' לסדר ואברכך התש"ס ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ האי צורב, עוסק בחוקי חורב, כש"ת מוה"ר לוי יצחק ליכטענשטיין שליט"א.
אחדשה"ט, בד"ת אשר העיר על מה שכתבתי בספרי משנ"ה ח"ט סי' שמ"ט, בנידון מי שרוצים להרגו ובא אחר ורוצה ליתן את נפשו תמורתו מפני שסובר שהשני חשוב ממנו, וכתבתי די"ל שמותר לעשות כן, והבאתי ראיה מספר חסידים סי' תרח"צ בשנים שיושבין ובקשו אויבים להרוג אחד מהם אם אחד ת"ח והשני הדיוט מצוה להדיוט לומר הרגני ולא את חברי כראובן בן איצטרובלי שביקש שיהרגוהו ולא לר"ע כי רבים צריכין לר"ע עכ"ל הס"ח. וכתב ע"ז שלא הבין הראיה דהס"ח איירי שעדיין לא תפסו הת"ח להרגו אלא בקשו אחד מהם ולכן מצוה להדיוט לומר שיהרגו אותו כדי שלא יקחו הת"ח, משא"כ בנידון שכבר היה אחד תפוס ביד הגוים להרגו ורק שיבא אחר מן החוץ ויאמר שיהרגוהו תמורתו אפשר שיהא אסור.
והיות כי מחבב את דברינו אכתוב לו ביאור הדברים, דהנה מן הראיה שהביא בס"ח מראובן בן איצטרובלי שרצה למסור עצמו במקום ר"ע [או לפי גי' סדר הדורות, במקום ר' יהודה בן בבא], מוכח כמו שכתבתי, דפשוט דמיירי שהם (היינו ר"ע או ריב"ב) כבר היו חייבין מיתה ע"י המלכות כידוע, ומסתמא גם תפוסים ביד המלכות כבר, ועיין פרקי היכלות רבתי פרק חמישי, גם בעירובין כ"א ע"ב ובפסחים קי"ב ע"א איתא דר"ע חבוש בבית האסורין היה, ופשוט שלא באו כאן להרוג אחד מן השנים או ר"ע או ראובן בן איצטרובלי, שעל ר"ע מפורש בגמ' שם שנתחייב למלכות, אלא ע"כ שכבר הסכימו להרוג את התנאים ר"ע או ריב"ב דוקא, ובשעת מעשה ביקש ראובן בן איצטרובלי להחליף את נפש ר"ע בנפשו ולהצילו בחייו, וראובן בן איצטרובלי לא היה חייב מיתה כלל, ואעפ"כ נדבה רוחו לתת נפשו תחת נפש ר"ע מפני שהוא נצרך יותר, הרי שלשון הס"ח לאו בדוקא הוא, שמן הראיה שהביא מוכח כך.
שוב הראוני באוצר המדרשים (אייזנשטיין) ערך עשרה הרוגי מלכות שהביא עובדא הנ"ל וז"ל ואחריו ר' יהודה בן בבא וכו' ואותו היום שנהרג בן ע' שנה היה ויום ה' היה והיה יושב בתענית, והיה שם זקן אחד ור' ראובן בן אצטרובול שמו, שלח אחריו והביאו, א"ל ר' יהודה מורי יודע אני שצדיק גמור אתה אבל מה אעשה שמלכות הרשעה העיזה פניה לאבד מרגליותינו, אלא אם רצונך אמות אני תחתיך ותנצל אתה, א"ל ר' יהודה ראובן אחי אם גזירת בשר ודם אין אנו יכולין לבטלה גזירת מלך מלכי המלכים הקב"ה מי יכול לבטלה, אלא הנח דבריך וברך דיין האמת ע"כ. הרי מבואר כדברינו שהמלכות העיזה פניה וגזרה להמית את ריב"ב וביום שהיה אמור ליהרג בא ר' ראובן בן איצטרובלי וביקש ליהרג תמורתו.
ודוגמא לזה מצינו ביוצאים למלחמה והחיילים עומדים סביבות קצין שלהם ונותנין לו שמירה ומסכנין את נפשותיהם וכל הגדול מחבירו צריך שמירה יותר והם מסתכנים בנפשם, וכן כל כיו"ב. וכרגע חשבתי דמצינו כעין זה בשמואל ב' פרק י"ט פסוק א' מי יתן מותי אני תחתיך. וע"כ היכא דליכא שום עצה לפדות הראשון וכדומה אלא בע"כ אחד ימות, אמרינן כיון דדמא דהאי גברא סומק טפי והוא נצרך לעולם יותר שרבים צריכין לו יכול להחליפו בנפשו. ועיין רמב"ם בסה"מ (לאוין רצ"ג) לענין רודף מאי טעם ממיתין אותו בלי להעמידו בב"ד, והרי שמוע בין אחיכם כתיב ואולי בצדק רודף אחריו להורגו, ותי' להצילו מן החטא ודו"ק כי קצרתי.
איברא דנראה לומר דבר חדש, דבס"ח שם מיירי במי שבאו גוים על שני יהודים שישבו לבטח ובקשו להרוג אחד מהם, וכבר כתב הרמב"ם ז"ל באגרת תימן דכל ישראל שנהרג ע"י עכו"ם בשביל שהוא יהודי ואפילו הוא חוטא כירבעם בן נבט וחבריו כיון שנהרג על ידי גוים בשביל שהוא יהודי הרי זה נהרג על קידוש השם כגדול שבגדולים ואין אדם יכול לעמוד במחיצתו, וכ"כ בעל אור זרוע ובנו הר"ח א"ז, והארכתי בזה בתשובה. ולפ"ז בשנים שיושבין ובאו גוים ורצו להרוג אחד מהם הרי זה שיהרגוהו הגוים יהרג על קדה"ש, ועתה בא השני ואמר אני אכנס תחתיו הרי הוא נכנס לקדש שמו ית', לכאורה הבחירה והברירה היא ע"י מי מהם יתקדש ש"ש.
יותר אין הזמן גרמא להאריך, והנני לברכו שיזכה ללמוד תורה לשמה וללמדה, ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום, ויעלה מעלה מעלה ויצליח, אך יפריח, כעתירת וברכת ידידו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קפז</h3>
<b>מי שמייסרים אותו למות ויכול לעכב מיתתו מעט אם חייב לעשות כן</b>
ד' ניסן התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה האי צורב עוסק בחוקי חורב ר' יעקב וינגולד שליט"א, בישיבה הקדושה פוניבוז ב"ב.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר חקירתו שהביא בשם הגאון ר' משה סולובייציק (שליט"א) [זצ"ל] מציריך בגוי שהפיל יהודי לכבשן אש שימות בו מיד ח"ו ובידו לקפוץ למים עמוקים ויוכל לחיות עוד איזה רגעים עד שיטבע במים וימות ונמצא מרויח עכ"פ כמה רגעים חיי שעה אי חייב להציל עצמו בשביל חיי שעה, או נימא דשב ואל תעשה עדיף וימות מיד מאליו ממה שיגרום לעצמו מיתה. ומינה יצא בחקירה שניה בעכו"ם שכופה לישראל לשתות סם שפעולתו להמיתו ר"ל לאחר זמן ואם לא ישתה הסם ימיתהו מיד אי ישתה הסם או ימסור עצמו למיתה ולא ישתה. ושוב יצא בחקירה שלישית אדם המוטל ברעב ואין לו רק מאכלים הרעים לאכול ואם יאכלם יזיקו לו וימות לאחר זמן ואם לא יאכל כלל ימות מיד אי מותר לו לגרום מיתה לאחר זמן כדי להנצל ממיתה מיד, ותלה זה בחקירה בדין פק"נ ומאבד עצמו לדעת.
הנה בחקירה הראשונה דחיי שעה כה"ג, גמ' מפורשת היא במס' ע"ז י"ח ע"א בשעה שהוציאוהו לר' חנינא בן תרדיון לשריפה והקיפוהו בחבילי זמורות והציתו בהן את האור והביאו ספוגין של צמר ושראום במים והניחום על לבו כדי שלא תצא נשמתו מהרה אמרו לו תלמידיו רבי וכו' אף אתה פתח פיך ותכנס בך האש (כלומר וימות מהרה), אמר להן מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל הוא בעצמו, אמר לו קלצטונירי רבי אם אני מרבה בשלהבת ונוטל ספוגין של צמר מעל לבך אתה מביאני לחיי העוה"ב אמר לו הן השבע לי נשבע לו מיד הרבה בשלהבת ונטל ספוגין של צמר מעל לבו יצאה נשמתו במהרה וכו' ע"ש.
והנה מבואר ממעשה דר' חנינא בן תרדיון דבכה"ג לא חיישינן משום חיי שעה ואדרבה הרי ר' חנינא בן תרדיון נשבע לו לקלצטונירי שיביאהו לחיי עוה"ב אם יטול הספוגין ממנו כדי שימות מהרה, ונמצא דכה"ג שבודאי ימות מותר ומצוה לקרב מיתתו שימות מיד ולא יצטער צער שאין צריך לו, והוא בכלל הא דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה ואהבת לרעך כמוך ברור לו מיתה יפה (ב"ק נ"א סנהדרין מ"ה ועוד) ופרש"י שימות מהר, אלא שחידש לן ר' חנינא בן תרדיון שמוטב שיטלנה מי שנתנה כלומר שבעצמו אינו רשאי ליטול את נשמתו במהרה.
וגדולה מזו כתב יש"ש פ' החובל סי' נ"ט שיוכל להצית הבית כדי שישרפו הוא ובניו בעת הגזירה וזה אינו קרוי חובל בעצמו אלא כמו שהפיל עצמו ליהרג ע"ש, והארכתי בזה במקום אחר עיין משנה הלכות ח"ז סי' רפ"ב וח"ט סי' ח' קצת באריכות.
ועיין עוד נדרים כ"ב ע"א ופרע ליה בית השחיטה ועיין רא"ש שם שפירש שצוה לו לעשות כן לקרב מיתתו כדי שימהר למות, וזה פשוט מאד, דא חדא.
אמנם מה שתלה גם בזה מי שהוא רעב ואין לו רק מאכלים רעים שבמשך הזמן יזיקו לו ואם לא יאכל כלל ימות מיד פשוט דכה"ג מי שאינו אוכל אפילו מאכלים רעים מקרי בכלל מאבד עצמו לדעת והני תרתי אין להם דמיון כלל, ועיין רמב"ם פ"ד מהל' דעות בענין בריאות הגוף הל' ט' יש מאכלות שהם רעים ביותר עד מאד וראוי לאדם שלא לאוכלן לעולם וכו' הדגים הגדולים המלוחים הישנים, והגבינה המלוחה הישנה, והכמהין והפטריות, והבשר המליח הישן, ויין מגתו, ותבשיל ששהה עד שנדף ריחו וכן כל מאכל שריחו רע או מר ביותר הרי אלו לגוף כמו סם המות ע"כ, והנה מי שירעב עד למות לא יאכל מהני מאכלים וימות מפני שהני מאכלים קשים לגוף כמו סם המות וראוי לאדם שלא לאוכלן לעולם, ח"ו לומר כן, ואדרבה בהלכה י"ד שם נתן כלל אחר בבריאות הגוף כל זמן שאדם מתעמל ויגע הרבה ואינו שבע ומעיו רפין אין חולי בא עליו וכחו מתחזק ואפילו אוכל מאכלות הרעים, ומפשטות דבריו נראה אפילו אוכל לגמרי מאלו מאכלות הרעים שהזכיר לפני זה, וגם שם עוד אכילה גסה לגוף כמו סם המות והוא עיקר לכל החלאים לכל אדם ע"ש, וא"כ פשוט דכל מה שבידו לאכול אם אינו מוצא דבר אחר יאכל ויבחר הרע במיעוטו, אלא אם הוא סם המות ממש אז אסור לו לאכול שהרי הוא מאבד עצמו לדעת אבל מאכלים הרעים שאפשר שיזיקו אם אין לו מה לאכול יאכל מה שימצא אפילו ממאכלים הללו, ואולי יתן ה' וימצא במשך הזמן מאכלים טובים או שישמרהו ה' בהתרגלו למאכלים הללו ובהתרגל הגוף למאכלים אפילו לא טובים לא יזיקו לו המאכלים כל שאוכל רק להחיות נפשו וכנ"ל, והוא פשוט.
ומחמת כי אין הז"ג איני יכול להאריך יותר, וי"ר שנזכה לבשר ולהתבשר אך טוב כל הימים בברכת חג כשר ושמח, דושה"ט וכל אשר לו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קפח</h3>
<b>אי שייך בל תשחית בדבר של הפקר ובילפותא דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי</b>
ח"י לנחמה התשנ"ח, קרית אונגוואר י"ם ת"ו
מע"כ מחו' הרהגה"צ המפורסם שלשלת היוחסין פאר הדור זקן ויושב בישיבה מרביץ תורה ברבים משרידי הדור הישן כקש"ת מוה"ר יוחנן סופר שליט"א, אדמו"ר וגאב"ד ערלוי, ירושלם ת"ו.
אחדשכג"ק, הנני במזמור לתודה עבור ספרו היקר אפריון חתנים השלם ואפריון נמטייה למעכ"ק שליט"א, ודפדפתי בתוך הספר מפה ומפה ומצאתי מלא וגדוש דברים שיש בהם חפץ דבר גדול ודבר קטן משמח אלקים ואנשים, וי"ר שיזכה לאריכת ימים ושנים טובים ולהוסיף תת כחו להרביץ תורה ברבים להרבות קדושה וטהרה בקרב ישראל בטוב ובנעימים עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, אמן.
והיות כי הנני יודע כי מחו' שליט"א מחבב את דברינו כמים הפנים אל פנים אבא לפניו בהערה אחת, הנה בסי' כ"א אות ב' דן בחפץ של הפקר אי אית ביה משום בל תשחית לפמ"ש הרא"ש ז"ל (תמיד כ"ח ע"א ומדות פ"א מ"ב) דאיש הר הבית אם מצא איש מאנשי המשמר ישן חובטו במקלו ורשות היה לו לשרוף את כסותו ופי' הרא"ש ז"ל דבל תשחית ליכא דהפקר ב"ד הי' הפקר, ומעכ"ק האריך קצת וציין לשו"ת מוהרי"א אסאד יו"ד סי' קס"ד שהעלה דס"ל להרא"ש דבהפקר ליכא בל תשחית ודלא כהרמב"ם ור"ן, ובענייתי גם אני כתבתי מזה וקנה מקומו בספרי משנ"ה חי"ב סי' תל"ג וציינתי שם מגמ' חולין ז' ע"ב בהני כודנייתא דאמר רבינו הקדוש מפקרנא להו א"ל מפשת היזיקא, קטלינא להו איכא בל תשחית, ואכתי אמאי לא אמר מפקרנא להו תחילה ואח"כ קטלינא להו וכיון שיהרגם מיד לא יזיקו וגם בל תשחית ליכא כיון שעשאו הפקר, אע"כ דכה"ג נמי איכא בל תשחית, ועיין ע"ז י"א ע"א לענין שורפין על המלכים אמאי ליכא ב"ת.
וכעת נראה עוד בדיוק לשון חובטו במקל ורשות הי' לו לשרוף את כסותו, והמדייק יראה דלשרוף את כסותו לא הי' חיוב מפי ב"ד, דדייק חובטו במקל בתור חיוב ו"רשות" הי' לו לשרוף את כסותו, ולכאורה כיון דלא הי' חיוב לשרוף את כסותו מי נתן לו רשות, דכמו דאסור לכל אדם לשרוף בגד חבירו ואם שרפו הרי הוא מזיק וחייב לשלם ומ"ש כאן, לכן אמר דליכא כאן משום מזיק דרשות הי' לו מהב"ד לשרוף את כסותו והי' תלוי בשיקול הדעת של איש הר הבית אם די לו בחבטה במקל או שישרוף את כסותו, ואולי תלוי בהא דאמרו ז"ל (ברכות ס"א ע"ב) ואהבת וגו' בכל נפשך ובכל מאדך יש לך אדם שממונו חביב עליו יותר מגופו לכך נאמר ובכל מאדך ויש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו וכו', ולכן עיקר התקנה היתה חובטו במקל אבל רשות הי' לאיש הר הבית שראה אצל אדם זה שממונו חביב עליו מגופו אז שורף את כסותו, כלומר יש לו רשות ב"ד לשרוף את כסותו.
ובזה י"ל דמ"ש הרא"ש ואין כאן משום בל תשחית דהפקר ב"ד הי' הפקר אין הכוונה דפסיקא מילתא דבהפקר לא שייך בל תשחית, אלא דלא תקשה שהגם שיש לו רשות לשרוף את כסותו מ"מ הרי הוא מזיק את בגד חבירו וגם שעובר על בל תשחית דכסות ודהמע"ה נענש על כנף המעיל ובגמ' תענית (כ"ג ע"ב) שאמר אבא חלקי' זה מעלה ארוכה וזה אינה מעלה ארוכה, ע"ז כתב הרא"ש ז"ל דאין כאן משום בל תשחית דהפקר ב"ד הי' הפקר לענין הכסות לשרפו, והפקר ב"ד קאי על מה שהי' לו רשות לשרוף ועל כן לא יחשב כמזיק שהרי אפקריה ב"ד לכסות חבירו כיון שנתנוהו רשות לשרפו, ולכן גם בל תשחית ליכא כיון דלצורך עביד, אבל בסתם הפקר ודאי דאיכא בל תשחית.
והנה נא הואלתי לדבר אציג כאן מה שמצאתי למרן הח"ס בחי' למס' ע"ז ס"ג ע"א שכתב שיגע הרבה ולא מצא מנ"ל לרבנן הא דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ומותר באחותו ובתו ואמו, ובס' משך חכמה פ' ואתחנן כתב די"ל מקור הדברים מיוצאי מצרים דבשעת מ"ת היו הרבה מקודם מ"ת שהיו נשואין נשים שאין בני נח נזהרין בהן ואיך אמר להם שובו לכם לאהליכם לאחר מ"ת שאלו שנשאו קרובות אסורות לשוב וע"כ דהו"ל דין גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ושפיר הכל מותר להם, אמנם כבר העירו עליו ממה שכתב היפך זה כק"ז המהר"ל ז"ל בספרו גור אריה (בראשית מ"ו י', במדבר י"א י') דלא אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד במתגייר בע"כ, ועל כן לא הותרו ישראל בקרובים אחר מ"ת כדין הגר כיון שקבלו התורה בכפיה ע"ש.
ולפענ"ד בר מן דין אין ראיה מקודם מ"ת דהרי לדעת הרמב"ן ז"ל (סוף פ' אמור) דמאברהם ואילך כבר הי' להם דין ישראל ולא דין ב"נ וחלק על חכמי צרפת בעה"ת ז"ל ע"ש ולדעתו ודאי אין ראי' כלל, אלא אפי' לבעלי התוס' הרי אי נימא דהו"ל בשעת מ"ת כגר שנתגייר א"כ פקעו בכלל הקידושין שקדשו נשיהם קודם מ"ת ולאחר מ"ת היו צריכין קידושין מחדש כדין גר שנתגייר, א"כ כמו"כ יקשה איך אמר שובו לכם לאהליכם ואמרו חז"ל (שמו"ר פמ"ו, ע"ז ה' ע"א) התירן לחזור לנשיהם והלא היו צריכין כולם קידושין מחדש, אלא ע"כ פשיטא שלא היו להם דין קטן שנולד לגבי אלו דברים ודו"ק.
ומה שנלפענ"ד בחקירת מרן הח"ס מנא הא מילתא דאמרו חז"ל גר שנתגייר כקטן שנולד דהוא מפרשת יפת תאר דכתיב (דברים כ"א) וראית בשביה אשת יפת תאר וחשקת בה ולקחת לך לאשה, ודרשו ז"ל אשת אפי' אשת איש, ולקחת לך ולא תאמר אחת לך ואחת לאביך אלא ולקחת לך. ומ"מ אתה לוקח אחת ואביך לוקח אחותה ואחיך לוקח אמה, שאם היו כולם במלחמה זו או במלחמה אחרת זה לוקח אמה וזה אחותה.
והנה אמרה תורה ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים ועיין רמב"ן בכיה זו מה הוא וז"ל, והטעם בפרשה הזו מפני שהיא מתגיירת בעל כרחה, ואין שואלין אותה אם תחפוץ לעזוב דתה ולהתיהד כאשר נעשה בגרים, אבל יאמר לה הבעל שתשמור תורת ישראל בעל כרחה ותעזוב יראתה, וזה טעם ובכתה את אביה ואת אמה, כי תעזוב את עמה ואת אלהיה, והוא מדרשו של רבי עקיבא, אין אביה אלא עבודת כוכבים, כענין שנאמר (ירמיה ב כז) אומרים לעץ אבי אתה ולאבן את ילדתני. והכלל, כי היא מתאבלת על עזבה את דתה ותהיה לעם אחר. ואח"ז כתב עוד, ועל הכלל כי זה כולו בעבור ההכרח, אבל אם רצתה להתגייר בחפץ נפשה בבית דין כמשפט הרי היא מותרת מיד וכו', וכך אמרו בפרק החולץ (יבמות מ"ז ע"ב) ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים במה דברים אמורים שלא קבלה עליה אבל קבלה עליה מטבילה ומותרת מיד. ואפשר כי בכל השבויות במלחמה נעשה כתורה הזאת, כי מפני היראה תאמרנה להתגייר עכ"ל. וע"ע אבן עזרא שם. עכ"פ מבואר מפרשת יפת תאר דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואין לה עוד שייכות עם משפחתה ומותר באחותה ובאמה ובתה כנלפענ"ד.
ואגב נראה מכאן נמי תיובתא לקצת אחרונים שנסתפקו אי הא מילתא דאמרו גר שנתגייר כקטן שנולד דמי שייך נמי בנקיבות, ועיין פרדס יוסף עה"ת פ' וישב שהביא בשם ראב"ן דבנקבות לא אמרינן כן, ועיין עוד פרד"י החדש פ' ואתחנן, ולפמ"ש פשוט דנוהג בנשים כאנשים.
אלו דברי מחו' וידידו אדם מועט לעולם המצפה לישועת ה' כהרף עין קשור באהבתו ומברכו בברכת כוח"ט בספשצ"ג לאלתר לחיים טובים ובביאת משיח צדקינו, עבד נרצע לאדוניו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קפט</h3>
<b>בדין אונס רחמנא פטריה</b>
ג' בשלח התשס"א ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ הב' הח' מאד נעלה עמנואל עטקס הי"ו, בישיבת מיר ירושלים עיה"ק תו"א.
אחדשה"ט, שליח עשה שליחותו והביא לי חבירך את שאלתך בדין דאונס רחמנא פטריה וכבר מסרתי לו לעיין בספרי משנה הלכות ח"ג סי' ל"ו (בהשמטות), והנני עוד מעט בענין בזה במה שראיתי עתה מכתב מהסבא מקעלם זצ"ל (נדפס בקובץ מוריה שנה כ"ג קונט' א' וט' דף ע"ב) וז"ל, אכתוב לך דבר חדש אשר אשמח בזה הרבה ועדנה לא הגדתי לשום אדם, והוא דנתחדש לי דבר למעשה בראיה מפורשת מתלמוד ערוך והוא דאיתא בערכין (דף י"ג ע"ב) במשנה אין פוחתין מי"ב לוים עומדין על הדוכן וכו', אין הקטן נכנס לעזרה לעבודה אלא בשעה שהלוים אומרים בשיר, ולא היו אותם קטנים אומרים בנבל וכנור אלא בפה כדי ליתן תבל בנעימה וכו', וצערי הלוים היו נקראים (שמצערים הלויים, רש"י), ובגמ' תנא וסועדי הלוים היו נקראין. ונצטערתי ע"ז מאי נ"מ לדינא ומאי לימוד יש לנו מזה, ותהלה לא-ל כי זכיתי לעמוד על דבר נ"מ למעשה ונ"מ ללימוד, והוא דלכאורה בכל דבר שהאדם אנוס בה אין עליו דין וחשבון כלל כי אונס רחמנא פטריה, והנה באמת כן הוא אבל מ"מ יש עליו להצטער מאד למה לא זכה שלא יהיה אנוס, ואם לא יצטער ע"ז הרי כמראה שאין הוא חפץ במצותיו, ומכ"ש אם יבא לו הנאה בלבו כי פטור הוא, וזהו שאמרו וצערי הלוים היו נקראין, פי' אף כי הלוים לא היה באפשרי לבסם קולן כקטנים, אבל עכ"ז הצטערו ע"ז למה אין יכולין לתבל קולם כקטנים, לכבד את ה' מגרונם, כי קיי"ל (רמב"ם פ"ג מכלי המקדש ה"ג) כמ"ד עיקר שירה בפה ולא בכלי. ויצא לנו מזה עיקר גדול לדינא, כי כל אנוס אף לתבל הקול צריך להצטער, ומכ"ש בעיקר המעשה אם ח"ו אנוס הוא. ומ"ד סועדי הלוים היו נקראים לא פליג ע"ז, רק להורות עוד לימוד כי הנטפל לדבר מצוה אף בתבל קול בעלמא נקרא סועד את המצוה, ע"כ.
ובדברים הללו נפל בלבי ביאור על מה ששמעתי ממו"ר שמספרים ממרן רבן של ישראל הח"ס ז"ל, שהתבטא שהיה מוכן לוותר על חלק גדול מתלמודו אם היה יכול לשורר בקול נעים וזמרה להקב"ה. ומאד התפלאתי על מה נטצער אותו צדיק, שהלוים בביהמ"ק יש עליהם חיוב שירה אבל לישראל לא מצינו חיוב לנגן אם אינו יודע. ולהנ"ל לכאורה מובן, שצריך קול נגינה לכבד את ה' מגרונו, וע"ז היה מצטער הגם שפטור היה מחמת אונס. ועיין בפאת השלחן בהקדמה להגאון ר' ישראל משקלאוו מה שכתב בשם הגר"א ז"ל בענין הנגינה ומוסיקא שהגיע לשורש השרשים והנגינות שנתנו למשה מסיני, ע"ש דברים נפלאים. ומצינו דניגון הוא חלק מן המצוה, ממה שאמרו (פסחים קי"ז ע"א) אין השכינה שורה לא מתוך שחוק וקלות ראש ודברים אלא מתוך שמחה של מצוה, שנאמר והיה כנגן המנגן וכו', וכתיב אז ישיר משה ובני ישראל, ובביהמ"ק היו הלוים בשירם, ושכשהגלו לבבל ורצו העכו"ם שישירו להם הלוים קצצו בהונות ידיהם ורגליהם שלא יכופו אותם הגוים לשיר להם משיר ציון ואמרו איך נשיר את שיר ה' על אדמת נכר, ובפיוט יסד אלו ואלו בנגון מנגנים.
אונס כמאן דעביד דמי לא אמרינן
ברם לעצם הראיה שאונס רחמנא פטריה אינו נחשב כקיום המצוה, לפענ"ד לא צריכינן לזה, והלא מקרא מלא דבר הכתוב (במדבר ט') כשבאו לפני משה ואהרן האנשים אשר היו טמאים לנפש אדם ואמרו אנחנו טמאים לנפש אדם למה נגרע לבלתי הקריב את קרבן ה' בזמנו, ודקדקו המפרשים בטענת למה נגרע הרי תשובתם בצידם כמו שבעצמם אמרו אנחנו טמאים לנפש אדם וע"כ ידעו שטמא אינו יכול להקריב ואונס רחמנא פטרינהו ומה שאלה הוא זו, ובפרט מ"ש למה נגרע, אבל התי' הוא דהגם שאנוסים הם ופטורים היו מ"מ גרעון הוא אצלם מה שלא יקריבו את הפסח, הגם שלא יעברו על עשה שיש בה כרת אבל גם לא ייחשב כאילו עשו את הפסח, וזה שאמרו למה נגרע שיהיה להם גרעון במצות, הגם שפטורין, אבל מה שפטורין אין כאן קיום והוא גרעון.
וכן אמרו בירושלמי (קידושין פ' האומר וגיטין פ' מי שאחזו, הובא בר"ן קידושין וברשב"א גיטין שם) ר' יוחנן אמר אונס כמאן דלא עבד ור"ל אמר אונס כמאן דעבד, וכתב הש"ך חו"מ סי' כ"א סק"ג אונס רחמנא פטריה אמרינן ואונס רחמנא חייביה לא אמרינן, והטעם דאונס רחמנא פטריה אמרינן אבל אונס כמאן דעביד דמי לא אמרינן. וזה שאמרו האנשים ההם, הגם שלא יעברו על איסור ואין עליהם חטא שלא יקריבו הקרבן מחמת אונס הטומאה אבל למה נגרע לבלתי הקריב, שיש כאן גרעון שלא נקריב קרבן ה'.
וכרגע ראיתי בשו"ת בית שערים ח"ג שי"ל מחדש בסי' ס"א שהקשה על מה שאמרו בירושלמי אונסא כמאן דעביד דמי לא אמרינן מגמ' כתובות דף ג' דאמר רבא אין אונס בגיטין מסברא משום פרוצות דזמנין דאניס הבעל והיא אמרה דלא אניס ואזלא ומינסבא ונמצא גט בטל וכו', ופריך ומי איכא מידי דמדאורייתא ל"ה גט ומשום פרוצות שריא א"א לעלמא, ופירש"י דמדאורייתא ל"ה גט שמצינו טענת אונס מה"ת שנאמר ולנערה לא תעשה דבר, ולהירושלמי מאי ראיה מאונס דנערה דהתם שפיר אמרינן אונס רחמנא פטריה דהו"ל אונסא כמאן דלא עביד וכאילו לא נבעלה ופטורה מעונש אבל הכא הו"ל אונסא כמאן דעביד וכאילו בא ואונסא כמאן דעביד לא אמרינן וצ"ע ע"ש.
ולולי דמסתפינא היה נראה ליישב קצת דהגם דלא אמרינן אונסא כמאן דעביד דמי מ"מ כיון דאמרו חכמים אין טענת אונס בגיטין הגם דמדאורייתא יש טענת אונס עכ"פ לענין פטור ממילא הנותן גט גמיר ונותן אדעתא דרבנן ולא בעינן כאן מטעם דאונסא כמאן דעביד דמי, ורק על הקושיא דפריך מי איכא מידי וכו' ע"ז פרש"י שמצינו טענת אונס מה"ת שנאמר ולנערה, ואפ"ה בדידן יותר מזה שאפי' כעביד דמי משום פרוצות וכיון שכן תקנו חז"ל אדעתא דחכמים מגרש ומתנה אדעתם, ועיין אגודה כתובות דף ג' אות ב' כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש מכאן נהגו לומר בשעת קידושין כדת משה וישראל, ומשמע קצת שם דאפי' באונס נאסרה, ועיין ישוע"י אה"ע סי' ל"ח סק"א בדין אונס בגיטין ובדברי אגודה מה שהקשה עליו, ואכתי צ"ע.
כשיש דרך אחרת לא אמרינן אונס רחמנא פטריה
איברא דאונס הגם דרחמנא פטריה ופטור מעונש המגיע על החטא, מ"מ לא לבד שלא קיים המצוה ואין לו שכר אלא לפעמים אפילו רשע מקרי, דאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן (נזיר כ"ג ע"א) מאי דכתיב כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם משל לשני בני אדם זה אשתו ואחותו עמו וזה אשתו ואחותו עמו, לזה נזדמנה לו אשתו ולזה נזדמנה לו אחותו, זה שנזדמנה לו אשתו צדיקים ילכו בם וזה שנזדמנה לו אחותו ופושעים יכשלו בם, ופריך מי דמי אנן קאמרינן חדא דרך הכא שני דרכים, אלא משל ללוט ושתי בנותיו עמו ע"ש ודו"ק. מבואר עכ"פ דאונס לפעמים אף פושע מקרי, הגם שהיה אונס ורחמנא פטריה. ועיין שו"ת פמ"א ח"ב סי' מ"א וח"ג סי' י"ט.
ועיין ריב"ש סי' ד' באותן האנוסים שמוכרחים לחלל שבת ולעבור על כל התורה לפנים בעונ"ה מה דינם לענין מגע היין ועדות וכו', והשיב ז"ל דאף דמי שעבר על כל מצות התורה ואפי' עבד ע"ז שהדין שיהרג ואל יעבור אם עבר ולא נהרג לא נפסל לעדות וכישראל הוא לכל דבריו כיון שעשה כן באונס ומפני אימת מות נפלו עליו וכו', אבל ראוי להבין שזה במי שבינו לבין עצמו שלא במקום שיראוהו גוים נזהר מכל עבירות שבתורה בכל יכלתו וכו', ולזה אלו האנוסים אשר נשארו בארצות השמד כל זה הזמן ולא יצאו להמלט על נפשם כאשר עשו רבים מהם עשירים ומהם עניים כבר יצאו מחזקת כשרות וצריכים חקירת חכם שיחקור עליהם אם הם מתנהגים בכשרות בינם ובין עצמם, ושאין בידם לצאת ולהמלט אל מקום שיוכלו לעבוד את השם בלי פחד ע"ש. הנה כתב הריב"ש מפורש דהגם דאונס רחמנא פטריה אבל ברגע שיוכל לצאת ולהמלט ולא עשה כן אפי' בשביל הממון או אפי' בשביל הבנים הרי זה יצא מחזקת כשרות דלא השתדל לצאת ממקום האונס למקום שאין עליו אימת מלכות.
חילוק מתי אמרינן אונסא כמאן דעביד ומתי לא
איברא דבאמת יש שתי מיני אונס, יש אונס שרחמנא פטריה כגון שהוא עכשיו אנוס ואינו יכול לקיים המצוה כגון ששבת היום ואונסים אותו לחללו באונס גמור, או שהוא חולה ואינו יכול להניח תפילין או לאכול מצה, ע"ז אמרה תורה דעל כל התורה אינו חייב למסור את נפשו רק על ג' עבירות ג"ע ושפ"ד וע"ז, אבל יש אונס אחר מי שהוא בדרך רחוקה ערב הפסח אחר חצות, וההולך במדבר ואינו יודע מתי שבת, והגר בחו"ל שיש בידו לגור בא"י, שהוא לא עשה השתדלות כל צרכו ואולי אם היה זהיר יותר היה יכול להגיע לירושלים וכיוצא באלו, ועל הראשון אמרו לא זאת שפטור אלא לפעמים הוה בכלל חשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה, ואונס כמאן דעביד שמעלה הכתוב כאלו עשאה, וזה כשעשה הוא כל ההשתדלות שבידו ומן השמים עכבוהו והו"ל בגדר מה שאמרו יצרו של אדם מתגבר עליו כל היום ולולי שהקב"ה עוזרו לא היה יכול לו, וא"כ כל שמצדו עשה הכל ורק חסר זה שהקב"ה יעזרנו, וכיון שעשה את שלו מעלה עליו הכתוב כאלו עשה.
ובמקום אחר פירשתי עוד לחלק בין מצות שבין אדם לחבירו למצות שבין אדם למקום, דלגבי מצוה בין אדם למקום אמרינן חישב לעשות מצוה ונאנס ולא עשה מעלה עליו הכתוב כאילו עשה, אבל המלוה את חבירו לזמן ובא הזמן ונאנס ולא היה יכול לשלם כגון שנעשה חולה, או שלקח כסף והלך לשלם לבע"ח בזמנו ובאו לסטים ולקחו את ממונו והרי הוא אונס גמור, אפ"ה לא נפטר מתשלומין מטעם שהיה אונס גמור, דאונס 'רחמנא' פטריה ואינו עובר על מ"ע דפריעת חוב מצוה כדאמרינן כתובות דף פ"ו לדידך דאמרת פ"ח מצוה אמר א"א לקיים מצוה וכו' מכין אותו עד שתצא נפשו, אבל דבר שחייב לחבירו ונאנס לא אמרינן כמאן דעביד דמי, ורק לגבי עונשי שמים פטור אבל ליהוי כאלו קיים ההתחייבות לא אמרינן. ועיין ב"י אה"ע סי' קל"ד בשם הר"ר מיימון ועיין רמב"ם פ"כ מהל' סנהדרין ה"ב.
ביאור גמ' דערכין הנ"ל
ומעתה נחזור לעצם החידוש וההנחה, דלפענ"ד דבריו צע"ק דאטו מי שנולד ואיננו חזן יצטער על שנולד ואינו יודע לנגן, ועוד שהרי האי צעיר כשיגדל ג"כ לא יוכל עוד לבסם קולו כמו שהוא עכשיו ורק כשהוא עדיין קטן קולו דק ונעים ויודע לבסם, ועוד שהלוי המבוגר גם הוא בילדותו היה יכול לבסם קולו ועכשיו בזקנותו אינו יכול, א"כ בכלל צריך לצער עצמו על שנזקן וניטל ממנו הקול שהיה לו בצעירותו ומה לו ולקטן הזה שיודע לבסם, גם כי לפי החידוש הנ"ל מ"ש דוקא בלוי קטן הא אפי' אם חבירו הלוי גדול יודע לנגן יותר הימנו יש לו לצער עצמו, ולא מצינו לזה שהלוי יצער עצמו על שחבירו קולו ערב יותר משלו, ועכ"פ שיהא מצוה לו לצער עצמו על שלא יודע לנגן בקול נעים כחבירו ומ"ש שרק על הצעירים אמרו כן.
ואשר נלפענ"ד בביאור הקושיא דמאי קמ"ל איך היו נקראים צערי הלוים או סועדי הלוים, דלכאורה יש לדייק קושיא אחרת שהרי קטן לאו בר עובד עבודה הוא, ואין הקטן נכנס לעזרה לעבודה חוץ מלשיר בשעה שהלוים אומרים שיר וכמ"ש בערכין כנ"ל, ומעתה קשה כיון דלא הניחו קטן ליכנס לעזרה במקום העבודה כלל לשום עבודה וע"כ משום דקטן פסול לעבודה א"כ תקשה בתרתי חדא מאי שנא כאן שנכנסו לעזרה, והשנית כיון דפסולין לעבודה איך הצטרפו לנגן עם הלוים בשיר שעשו העבודה בשיר בפה וכמ"ש הרמב"ם הנ"ל דעיקר שירה בפה ומאי שנא שיר משאר עבודות, אך י"ל דאין הכי נמי דלכתחילה אין מכניסין קטנים לעזרה בכלל אלא שמעצמן נכנסו וכיון שראו שהקטנים קולם יותר מבוסם מהמבוגרים שוב הרשו להם להכנס כי קול מעורב מצעירים ומבוגרים ערב יותר, ולפי שאין עבודה בקטנים לכן קראו אותן סועדי הלוים להורות שאין בזה פסול דמסייע אין בו ממש, ולמ"ד צערי הלוים להורות נתן שאדרבה מצערים היו את הלוים שאין העבודה בקטנים ולא הוי מסייע להו, ועיין תפא"י על המשנה שם.
ולפמ"ש נראה מה שכינו להם שם למ"ד צערי ולמ"ד סועדי, היינו טעמא שמא יאמרו דקטן ראוי לעבודה, או שיאמרו כבר גדולים הם, ולכן כינו להם שם, למ"ד צערי הלוים על שהיו מצערים הלוים במה שבאו לנגן והם קטנים ובע"כ הכניסום ולא היו הלוים מרוצים מהם, ולמ"ד סועדי הלוים היו נקראין כלומר שהלוים היו מרוצים ונהנין מהקטנים ומסייע אין בו ממש, וכ"ז כיון שמעיקר דינא אין מכניסין קטנים במקום עבודה ולכן כדי להבחין היו קוראין להם שם זה, ורק נחלקו איזה שם קראו להם.
ודאי שיש לאדם לחזר אחר המצוות
עוד כתב הסבא מקעלם זצ"ל במכתב הנ"ל, שזה היה צערו של משה רבינו ע"ה שנגזר עליו שלא יכנס לארץ, ואמרו ז"ל (סוטה י"ד ע"ב) עליו וכי לאכול מפריה הוא צריך אלא אמר כמה מצוות נצטוו ישראל ואין מתקיימים אלא בארץ ישראל אכנס אני לארץ כדי שיתקיימו כולן על ידי, ולכאורה הלא אנוס הוא, אלא לפי מה שכתבתי ניחא ולא לחנם נאנס האדם ע"כ. ולכאורה מה שהביא מכאן ראיה דאונס צריך להצטער מאד כי לא לחנם נאנס, אינו מובן, דפשוט הוא שצריך אדם לעשות כל השתדלות לקיים מצות ולא מקרי אונס אלא אחר כל שעשה כל ההשתדלות האפשרי ולא עלתה לו אז אמרינן אונס רחמנא פטריה, וכיון דעיקר קיום תורה ומצות הוא בארץ ישראל ע"כ השתדל משה רבינו ליכנס ולקיימם, אבל אחר שעשה האדם השתדלות ואין באפשרי לקיים המצוה מנליה. ומצינו למדין ממשה עד היכן השתדל להשיג ולקיים ולהכניס עצמו לידי חיוב אע"פ שהיה פטור בחו"ל ממצוות אלו.
החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קצ</h3>
<b>שאין לקלל או ללמד חובה על בנ"י</b>
כ"ג כסלו התשל"ד ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג צמ"ס וכו' כש"ת שליט"א.
אחדשכ"ג, בדבר ששמע מגדול אחד שאסור ללמד חובה אפילו על רשעים ורוצה לדעת מקור לזה, גם קשיא ליה ממה דקיי"ל דהם מן המורידים ולא מעלים והאיך אפשר לומר דאסור ללמד עליהם חובה אתמהה.
אהובי ידידי מאד קשה לכתוב בדברים כאלו משום שח"ו ישמע השומע ולא יבין דברינו ויוציא מזה ח"ו דבה ויגרום לו מכשול אמנם היות כי ידעתי כי כוונתו רצויה ולכן ארמוז לו איזה דברים בזה כמגלה טפח ומכסה טפחיים, הנה פשוט דח"ו להתחבר עם רשעים באיזה אופן וכל המחניף לרשעים בעוה"ז לסוף הוא נופל בידם וצריך להתרחק מהם, וכבר כתב הרמב"ם ז"ל פ"ו מה' דעות דרך ברייתו של אדם להיות נמשך בדעותיו ובמעשיו אחר ריעיו וחבריו נוהג כמנהג אנשי מדינתו לפיכך צריך אדם להתחבר לצדיקים ולישב אצל חכמים כדי שילמוד ממעשיהם ויתרחק מן הרשעים ההולכים בחשך כדי שלא ילמוד ממעשיהם, הוא ששלמה אומר הולך את חכמים יחכם ורועה כסילים ירוע ואומר אשרי האיש וגו', וכן אם הי' במדינה שמנהגותיה רעים ואין אנשיה הולכים בדרך ישרה ילך למקום שאנשיה צדיקים ונוהגים בדרך טובים, ואם היו כל המדינות שהוא יודעם ושומע שמועתן נוהגים בדרך לא טובה כמו זמנינו או שאינו יכול לילך למדינה שמנהגותיה טובים מפני הגייסות או מפני החולי ישב לבדו יחידי כענין שנאמר ישב בדד וידום, ואם היו רעים וחטאים שאינן מניחים אותו לישב במדינה אלא א"כ נתערב עמהם ונוהג במנהגם הרע יצא למערות ולחוחים ולמדברות ואל ינהיג עצמו בדרך חטאים כענין שנאמר מי יתנני במדבר מלון אורחים עכ"ל ע"ש, ועיין גם ברבינו יונה בשערי תשובה שהזהיר בזה מאד.
אלא דקשה לכאורה מגמ' שבת דף נ"ה מעולם לא יצאה מדה טובה מפי הקב"ה וחזר בה לרעה חוץ מדבר זה והתאוית תי"ו וכו' אמרה מדת הדין לפני הקב"ה מה נשתנו אלו מאלו אמר לה הללו צדיקים גמורים והללו רשעים גמורים אמרה לפניו רבש"ע היה להם למחות ולא מיחו אמר לה גלוי וידוע לפני שאם מיחו בהם לא יקבלו אמרה לפניו אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי מיד וכו' תני ר"י אל תקרי מקדשי אלא מקודשי אלו בנ"א שקיימו את התורה כולה מאלף עד תי"ו ע"ש. ולכאורה צ"ב כיון שהיו רשעים ע"כ לא היו הצדיקים רוצים להתקרב עמהם אלא להתרחק כמ"ש הרמב"ם הנ"ל וא"כ יפה עשו ומה הי' טענת מדה"ד, אמנם ודאי פשוט דאסור לקרב עם רשעים אבל מ"מ אינו פטור מלהוכיחם שמא יהדרו בתשובה וע"ד שאמר דוד המע"ה הלא משנאיך ה' אשנא ובתקוממיך אתקוטט, וכל זמן שלא הוכיחם הרי הוא במצות הוכח תוכיח, אבל לאחר שהוכיחם אין עליו עוד חיוב מה לעשות ואז אדרבה לא תשא עליו חטא יותר וע"ד שאמרו מוטב שיהיו שוגגים ואל יהו מזידים ודו"ק.
אלא דאפילו בדין הוכחה החיוב הוא דוקא להוכיחם או כל אחד בפני עצמו או ברבים כפי מה שאפשר וכפי יכלתו, וכמ"ש שבת שם ע"ב מתוך שהי' לו לפנחס למחות ולא מיחה מעלה עליו הכתוב כאילו חטא, אמנם אם מיחה בו ולא שמע הרי נפטר, אבל עכ"ז אסור לו ללמד עליו קטגוריא לפני הקב"ה וכ"ש שלא ללמד קטגוריא על כלל ישראל לפני הקב"ה.
ודבר זה מפורש בגמ' פסחים פ"ז ע"ב אל תלשן עבד אל אדוניו פן יקללך ואשמת, וכתיב דור אביו יקלל ואת אמו לא יברך ופריך משום דאביו יקלל ואת אמו לא יברך אל תלשן, אלא אפילו דור שאביו יקלל ואת אמו לא יברך אל תלשן עבד אל אדוניו, מנלן מהושע, ופרש"י אפילו דור רשעים שאביהם יקללו אל תלשינם ויליף מהושע שנתפס על שהלשין את ישראל ואף על פי שחטאו ע"כ, הנה מבואר דאין להלשין לפני הקב"ה אפילו רשעים שאת אביהם קיללו וחייבים מיתת ב"ד מ"מ אסור להלשינם לפני הקב"ה.
ובגמ' שם אמרו בהושע הנביא כיון שידע שחטא עמד לבקש רחמים על עצמו א"ל הקב"ה עד שאתה מבקש רחמים על עצמך בקש רחמים על ישראל שגזרתי עליהם שלש גזירות בעבורך, עמד ובקש רחמים ובטל גזירה והתחיל לברכן שנאמר והי' מספר בנ"י כחול הים וגו' ורחמתי את לא רוחמה ואמרתי ללא עמי עמי אתה ע"ש, ומבואר שלא בשביל שהיו ישראל רשעים נגזר עליהם ג' גזירות אלא בשביל הושע הנביא הוא שגרם להם שגזר הקב"ה ג' גזירות עליהם במה שלמד דלטוריא עליהם ולא למד זכות עליהם, ומיד שבקש עליהם רחמים ובטל הגזירה התחיל לברכם, ואע"פ שהרשיעו כ"כ עד שאמר הנביא העבירם באומה אחרת עכ"ז אמרינן בגמ' שהיה לו לומר להקב"ה עליהם בניך הם בני חנוניך הם בני אברהם יצחק יעקב גלגל רחמיך עליהם ע"ש כל הענין.
ובספר חרדים פ"ד מל"ת מד"ק ומד"ס בפה ובקנה כתב וז"ל אל תלשן עבד אל אדוניו דור אביו יקלל פ"ח דפסחים פירשו שלא ילמד קטגוריא על ישראל אפילו הדור רשעים, וראי' מישעי' שנתפש על שהלשינם אע"פ שחטאו, ואיתא במדרש דהשליש שנענש שאמר הנה ה' עושה ארובות בשמים היהיה כדבר הזה כך אמר ודאי ה' יכול לעשות אך הדור הזה כדור המבול שראוי היה שיעשה ארובות בשמים כהתם דכתיב וארובות השמים נפתחו ואיך אפשר שלדור רע כזה יהיה נעשה נס גדול כזה, השיבו אלישע הנביא דלפי שלמד קטגוריא אל ישראל יראה ולא יאכל, כן שמעתי מפי החכם ר' אברהם הלוי שראה במדרש כתיבת יד בארץ המערב עכ"ל.
מבואר דאפילו על רשעים גמורים אין להלשין ולדבר עליו קיטרוג לפני הקב"ה, והובאו דברים אלו בסדר הדורות ובילקוט שמעוני. וזה שהם מן המורידים הוא בבא מעשה לידו, אבל אין זה סיבה לשיקטרג אדם עליהם כ"ז שעדיין יכולים לשוב בתשובה, וגם שזה שהם מן המורידין הוא כדי לכלה קוצים מן הכרם, אבל מה יועיל בדיבורו. ולא עוד אלא שהקב"ה עושה להם נסים גדולים בעת צרתם אע"פ שהם רשעים ואינם ראוים לזה, וכמ"ש להדיא השליש דודאי ה' יכול לעשות נסים גדולים כאלו אבל הדור הזה אינו ראוי לכך שהם כדור המבול, ובודאי לא דבר שקר השליש לאלישע והי' אמת שהי' הדור כדור המבול ואפ"ה קבל עונשו שנדרס ומת במיתה משונה, וכמו בישעיהו דג"כ אמת דיבר ואפ"ה נענש, ולרשעים כאלו עשה להם הקב"ה הנס הגדול שלא האמין השליש שיעשהו להם.
ועיין רש"י תהלים פ' פסוק ג' לפני אפרים ובנימין ומנשה וז"ל כשיהיו צריכים לישועתך אע"פ שהם רשעים ואינם כדאי עוררה גבורתך להם, ולמה כי לכה לישועתה לנו, לך נאה ועליך להושיע בין חייבים ובין זכאים כמו שנאמר למשה במצרים ראה ראיתי את ענים מפני השבועה שנשבעתי לאברהם ע"כ. ובמדרש שר של מצרים טען מה נשתנו אלו מאלו הללו עובדי ע"ז והללו עע"ז א"ל הקב"ה שוטה שבעולם אתה דן שוגג כמזיד ואונס כרצון, הנה דהקב"ה למד סנגוריא על בנ"י שהיו עע"ז כמצרים ולמד עליהם סנגוריא שהם שוגגים וכנ"ל, וקרע להם הים והוריד להם המן ועשה להם כמה מעלות טובות. ובילקוט שמעוני מלכים סי' רי"ג שנו רבותינו דורו של אחאב כולם עובדי ע"א היו וע"י שלא היה בהם דילטורין היו יוצאים במלחמה ונוצחים שכן אליהו מכריז בהר הכרמל אני נותרתי נביא לה' לבדי וכל עמא יודעין ולא מפרסמין למלכא, אבל דורו של דוד אר"י דסיכנין בשם ר' לוי אפי' תינוקות שהיו בימי דוד עד שלא טעמו טעם חטא היו יודעים לדרוש את התורה במ"ט פנים טהור ובמ"ט פנים טמא ואחר כל השבח הזה יוצאין למלחמה ונופלין לפי שהיה בהם דילטורין, הוא שאומר דוד נפשי בתוך לבאים אשכבה וגו' אלו אבנר ועמשא שהיו לבאים בתורה לוהטים אלו דואג ואחיתופל שהיו להוטים אחר לה"ר בני אדם שיניהם חנית וחצים אלו אנשי קעילה שנאמר היסגירוני בעלי קעילה ולשונם חרב חדה אלו הזפים שנאמר בבוא הזפים ויאמרו לשאול, באותה שעה אמר דוד רומה על השמים אלקים סלק שכינתך מביניהון ע"כ ע"ש.
ותחת אחד השיחים העיר לי מו"ר הגה"ק מצאנז (שליט"א) [זצוק"ל] ממדרש שה"ש רבה אל תראוני שאני שחרחורת רבי סימון פתח אל תלשן עבד אל אדוניו וכו', כך אמרה כנסת ישראל לנביאים אל תראוני שאני שחרחורת אין לך שמח בישראל יותר ממשה ועל ידי שאמר (במדבר כ') שמעו נא המורים נגזר עליו דלא יכנס לארץ, ד"א אין לך שמח בבני יותר מישעיהו וע"י שאמר ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב (ישעיה ו') א"ל הקב"ה ישעיה בנפשך את רשאי לומר כי איש טמא שפתים אנכי ניחא, שמא ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב אתמהה, תא חמי מה כתיב תמן ויעף וגו' ובידו רצפה אמר רב שמואל רצפה רוץ פה, רצוץ פה למי שאמר דלטוריא על בני, ודכוותיה כתיב באליהו (מלכים א' י"ט) ויאמר קנא קנאתי לה' אלקי ישראל כי עזבו בריתך בני ישראל וכו' ואת נביאך הרגו בחרב, א"ל (הקב"ה) נביאי ואת מה איכפת לך א"ל ואותר אני לבדי ויבקשו את נפשי לקחתה, תא חמי מה כתיב תמן ויבט והנה מראשותיו עוגות רצפים מה הוא רצפים אמר רבי שמואל בר נחמן רוץ פה רצוץ פיות בכל מי שאמר דילטוריא על בני.
רבי יוחנן מייתי לה מן הדא (ישעי' י"ז) משא דמשק הנה דמשק וגו' עזובות ערי ערוער מה זה עומד בדמשק ומזכיר ערוער, אלא שס"ה בתי עו"כ היו בדמשק כמנין ימות החמה והיו עובדים כל אחד ואחד יומו והי' להם יום אחד שהיו על כולן באותו היום ועובדין אותן וכולם עשו ישראל הגמוניא ועבדו אותם שנאמר (שופטים י) ויוסיפו בנ"י לעשות הרע בעיני ה' ויעבדו את הבעלים וגו', ובאותו שעה שאמר אליהו על ישראל לשון הרע א"ל הקב"ה אליהו עד שאתה מקטרג את אלו בא וקטרג את אלו הה"ד לך שוב לדרכך מדברה דמשק, ר' אבוהו וריש לקיש הוו עללין לחדא מדינתא דקיסרין א"ל ר' אבוהו לרשב"ל מהו כן עלינן למדינתא דחירופיא וגידופיא, נחת ליה ריש לקיש מן חמריה וספא חלא ויהב בפומיה, אמר ליה מהו כן, אמר לו אין הקב"ה רוצה במי שאומר דילטוריא על ישראל ע"כ ע"ש. הנה מבואר דאפילו ח"ו כשבנ"י עובדים עו"כ אל תלשן עבד אל אדוניו ואין הקב"ה רוצה במי שאומר דילטוריא עליהם עד שירד רשב"ל מעל חמורו ואסף חול ונתן לתוך פיו של רבי אבוהו בשביל זה.
ורבינו הגדול הרמב"ן ז"ל בפ' עקב פ"ט פס' ד-ה אל תאמר בלבבך כתב וז"ל אחרי שהזהיר שלא תחשוב כחי ועוצם ידי עשה לי רק שתדע כי הנצוחים במלחמה השם נתן להם הכח ההוא והתקיפים שבהם והערים הבצורות אשר תלכדו השם בכבודו עשה לכם כן בנס מפורסם מאתו, חזר והזהיר לא תחשוב כי עשה ה' עמך כל זה בצדקתך כי לא עשה ה' לכם כן רק ברשעת הגוים האלה, והנה זה הטעם באבדן הגוים ההם ולא נתן להם טעם ברשת ישראל את הארץ, על כן חזר ובאר לא בצדקתך שתהיה צדיק במעשה ולא אפילו בלב ישר שהיה לך רק ברשעת הגוים אבדו הם ובעבור שבועת אבותיך ירשת את הארץ כי אין החטא שלך יכול לבטל המתנה שנתן לאבותיך כי בשבועה נתנה להם. ויש על השואל לשאול שהרי אמר כי מאהבת ה' אתכם והנה הם אהובים למעלה והשם לא יאהב רק את הטובים כי רשע וחמס שנאה נפשו א"כ גם בצדקתם ירשו ארץ, והתשובה כי שם ידבר עם ישראל בכללם וכאן יוכיח הדור ההוא שהיו ממרים את ה' מיום היותם במדבר ע"כ ע"ש.
הנה ביאר הרמב"ן דהקב"ה עושה נסים מפורסמים וגדולים לישראל בעבור רשעת הגוים ובעבור שבועת ה' אל אבותינו הגם שהדור אינו ראוי לכך כלל, ואין החטאים ח"ו יכולים לבטל המתנה שנתן ה' לאבותינו בשבועה, וגם מבואר דהקב"ה אוהב ישראל בכללם אף שבדור אחד ח"ו ימרו את דברו אותו שהוא מוכיח שהם ממרים ח"ו שונאם הקב"ה מ"מ עושה גם להם נסים בשביל כלל ישראל שאוהבם שיבואו אחריהם והבן.
ובמקום אחר פירשתי בזה מה שאמרו ז"ל (סנהדרין צ"ח ע"א) אין בן דוד בא אלא עד שיהא כולו זכאי או כולו חייב, והדבר תמוה, ופירשתי לפי הנ"ל דמשיח יבא או בשביל צדקת ישראל שיהיו כולם זכאים או בשביל רשעת הגוים כלומר שהגוים יהיו כולם חייבים, וכולו זכאי קאי אישראל וכולו חייב קאי על עכו"ם, אבל בישראל ודאי שלא שהרי נשבע הקב"ה והבטחנו כי לא תשכח מפי זרעו.
ובספר חסידים סי' תקמ"ט וז"ל ופעמים תמצא שנסים נעשים לרשעים כמו לצדיקים מפני זכות אבותיהם, כי עוזיהו ויותם היו צדיקים וראויים שזרעם יתקיים בעולם ואחז הי' ראוי לכרות הוא וזרעו והקב"ה אמר איך אעשה לזה שחייב כליה אלא אזכור אותו בעבור שאבותיו עשו הטוב והישר בעיני, ועוד יש שנעשה לו נס בעבור העתיד כגון מעשה שנים היו בעיר אחת אחד צדיק והאחד רשע כשהיו ילדים קטנים והלכו לבית הספר לבית חכם ללמוד היה בצהרים ותינוקות הרבה עמהם וראו כולם קטב ומרירי ומתו כל התינוקות אלו שנים נתעלפו ונפלו בחולי ונפל עורם ושערם וחיו וכשגדלו נעשה האחד צדיק והאחד רשע הצדיק ת"ח ולא היה מקבל לה"ר והרשע ע"ה ומלשין והי' שטן לבני צדיק ולעם, ולמה נעשה נס לצדיק, אם בשביל צדקותיו הרי גם לרשע נעשה נס, אלא אמר הקב"ה אני אחיה לשטן לזה וכו' ע"ש. הנה דלפעמים עושה הקב"ה נס אפילו לרשעים או בזכות אבותם או בשביל העתיד לבא, ואם להקב"ה ניחא ליה לעשות נס יעשה כרצונו ואנחנו נקבלו באהבה.
ומה שקשה ליה מאדמו"ר קוה"ק בעל בני יששכר והבאים אחריו שרפי קודש מלאכי מעלה עד אחרון שבאחרונים מרן הגה"ק אדמו"ר ממונקאטש זצקו"ל, אהובי ידידי יאמין לי כי קשה לי מאד לכתוב בזה, אמנם היות כי ידעתיו זה מזמן ומצאתיו לבו נאמן לה' ולתורתו וידעתי כי כוונתו רצויה ע"כ אכתוב לו מה שנראה לפענ"ד בזה, הנה ת"ל שגם אנחנו זכינו להסתופף בצל כ"ק אדמו"ר מרן ממונקאטש, וב' פעמים ביקר הגה"ק הנ"ל בבית אבי הקדוש הי"ד ולא זזה ידו מתוך ידו, והלואי שאוכל להתאבק בעפר רגליו הקדושים, אמנם מענין דרכו בקודש שהי' לקלל בקללות נמרצות המינים והאפיקורסים והרשעים ואפי' המפלגות שעמדו תחת נשיאות גדולי עולם אומר אני כי אין לנו ידיעה בכוונותיו הקדושים ומה דעתו בזה.
והנה ידוע דכמעט בכל דרשה ודרשה קלל הציוניסטען מיזרחיסטען אגודיסטען שאוועניסטען ומפורסם המליצה אקמצא ובר קמצא כידוע ועל כלום סיים ימח שמם, והנה פשוט לכל בר דעת ולכל מי שיראת ה' נוגע בלבבו שח"ו לומר על הגאון בעל חפץ חיים והאדמו"ר מגור והגאון ר' חיים עוזר והגאון ר' חיים מבריסק והצדיקים מטשארטקוב והגאון ר' מאיר שפירא ועוד צדיקים וגאונים מפולין ומאשכנז וא"י כולם זכרם לברכה ולטובה לעוה"ב, וגם להבחל"ח גאוני הזמן ועוד כגון הגאון ר' אהרן קאטלער והצדיק מבעלז ר' אהרן זצ"ל והחזו"א זצ"ל, ומה לי לחשוב אטו כי רוכלא אילך ואיזל, כולם קדושים וטהורים גאוני ארץ אשר היו ממייסדי האגודה וממנהיגיה מי ח"ו יהין בנפשו לומר עליהם ח"ו דברים כאלו אשר אסור לשומעם על שום אדם מישראל וכ"ש על קדושים אשר מימיהם אנו שותים, והיו מחזיקים באגודה בזמן ההוא רוב העולם חוץ מרבני אונגארן ע"פ רוב, וכי יעלה על דעת שום בן אדם שמרן הגאה"ק ח"ו יקלל בקללות נמרצות את כל הקדושים הללו והלא בעצמו הלך להאדמו"ר מגור ועוד.
ואדרבה הגה"ק מרן אדמו"ר בעצמו בדברי תורה ח"ד סי' צ"ג כתב דהציונים כמו המזרחיים וגם האגודיים וכיוצא באשכנז לא ישחיתו ולא יזיקו ואולי לפעמים יועילו להם, והנה זה הלוחם מלחמות ה' באמונה ובשלימות ושפך כל חמתו על הציונים האגודיים והמזרחים שבמדינות אונגארן וכיוצא בזה ואפ"ה כתב עליהם דבמדינת אשכנז לא ירעו ולא ישחיתו ואדרבה לפעמים יועילו, ופשוט דאשכנז לאו דוקא אלא מקומות כעין אשכנז ע"ש מילתא בטעמא מענין הרופאים, ובודאי היתה כוונתו גם על אנשי אמעריקא שהי' כעין אשכנז עד שלא באו לכאן חסידים ואנשי מעשה, והוא ז"ל הסביר הדברים למין ארס (ארזען פרעסער) של אדם השלם יזיק וימות ולמי שהרגיל בזה לא יזיקנו, וכתב שכמה פעמים האריך בדרשות ומאמרים נגד כל הסתדריות והמפלגות כעין הציונים מזרחים ואגודיים וכיוצא אשר שם באשכנז לא ישחיתו אלא לפעמים יועילו להם, ולפי"ז יהא נמצא שהציונים שבאשכנז שהיו מתלמידי מענדלסאהן שר"י וכיו"ב אותם לא קלל ורק את החפץ חיים והאדמו"ר מגור והגרח"ע אותם ח"ו קלל בקללות נמרצות, ומי פתי יסור הנה לשמוע ולהאמין כזאת על מרן הגה"ק זצ"ל.
ועל כרחך כי אין הדברים כפשוטם ואין לנו מושג בכוונותיו הטהורים ולא מחשבותיו מחשבותינו, אך אי בעינא אפ"ל עפ"י מה שהביא הוא עצמו בד"ת מהדו' ה' אות מ"ו כי בעת שבא הה"צ מוה"ר ארון ז"ל בנו של בעל מאור ושמש על ר"ה לרבינו לצאנז, והדברי חיים בליל ר"ה בסעודה הרעיש על קהל צאנז שאינם מתנהגים כשורה וקילל אותם בקללות שונות, וגם על אנשי קראקא מקום מגורו של ר' אהרן הנ"ל הרעיש ג"כ כנ"ל, ובעיני ר' אהרן הי' הדבר מוזר ובפרט בליל א' דר"ה לקטרג ולקלל את בנ"י היתכן כזה, ורבינו בעל ד"ח הרגיש בזה, ואחר כל הדברים קודם ברהמ"ז אמר לה"ר אהרן הנ"ל הנה דוד המלך ייסד לנו ספר תהלים וכל הישועות הנצרכות לבנ"י הן בכללות הן בפרטות הן ברוחניות הן בגשמיות יקח כל אחד ספר תהלים וישפוך נפשו לה', והמעיין בתוכו לפום פשטות ימצא רובו ככולו מלא קללות ר"ל (הנראים לעיני המון עם), אז הבין קצת הה"צ מה עמקו דברי רבינו ודבריו ד"א חיים ע"ש באריכות קצת, וה"נ י"ל על רבינו ממונקאטש שאמר מה שאמר ולפום ריהטא הי' נראה לקללות, אבל מחשבתו ודאי היתה בקדושה וטהרה ובודאי במסתרים בכתה נפשו והתפלל על כולם שישיבו לה' לבלתי ידח ממנו נדח.
או יאמר שהיתה כוונתו על עצם הרעיון, ובמקומותינו שהי' רק היזק מזה וכדי לחזק בני המאמינים לחם בכל כחו ואמר קללות נמרצות כדי להניע את לב ההמון מהם ומהמונם, אמנם בלבו לא כיוון ח"ו לקללם, ואנשי סרק תולים בוקי סריקי ברבינו ז"ל ומדמים בעצמם לעשות כמעשהו לקלל את כל אחד מקטון ועד גדול שאינו לפי רוחם. ויש עוד בזה אריכות דברים אמנם נתתי מחסום לפי.
שוב בא לביתי ידידי ר' ישראל אקערמאן שהי' ממקורביו של אדמו"ר ממונקאטש זצ"ל, וסיפר שפעם כאשר הי' מסתופף בצל קדשו על ש"ק והי' שם הגה"ג ר' דוד קליין זצ"ל, ואמר לו הגה"ק ממונקאטש איך האבע נאך אין מיין לעבען ב"ה נישט געשאלטען קיין איד. ועל כרחך צ"ל כנ"ל, ועיין גמ' מו"ק דף ט' ע"ב זיל גבייהו דליברכוך א"ל תזרע ולא תקצר וכו'. וא"כ חלילה לתלות עצמו באילן גדול לקלל בנ"י, שהרי הגה"ק ממונקאטש העיד ע"ע שמעולם לא קלל איש מישראל.
ובאמת שבספר גדר עולם כתב אדמו"ר הגה"ק בעצמו שח"ו מעולם לא היתה כוונתו לקלל ח"ו גדולי ישראל ע"ש בדף ב' ע"ב אזהרה נחוצה וז"ל, בבוא הה"ג מ' זאב צבי הכהן נ"י דאקטאר קליין אבד"ק אייזענשטאדט לשאלני ולהווכח עמי מדוע כתבתי נגדם קשות וכו', ובפרט מה שכתבתי כי המה לכופרים יחשבו ונמצאו הרבנים הגאונים מייסדיהם בכלל זה, והשבתי לו כי מ"ש כי המה כופרים באמונת ביאת הג"צ בדרך נסיי לא כוונתי להרבנים הגאונים נ"י העומדים בראשיהם בתור נשיאיהם, רק על החברות בני הצעירים אשר נתהוו ונאספו על ידם ויקימו לצחק מכל אמונה בנסיית וירהבו הנער בזקן וכו' ע"ש, הנה כתב מפורש כי לא הי' כוונתו על הגאונים הצדיקים אלא על הצעירים אשר יקימו לצחק מכל אמונה ח"ו, ודי בזה למי שרוצה להודות על האמת.
והיוצא לנו דאנו אין לנו להלשין עבד אל אדוניו אלא לעשות את שלנו, ועלינו לעשות כל מה דאפשר להחזירם למוטב, ובאם לאו יבא בעל הכרם ויכלה את קוציו או שיעשה בהם כרצונו הטוב, וכבר ביארנו כמה פעמים בזה עיין בספרנו משנה הלכות ח"ג סי' כ"ט וח"ו סי' כ"ז כ"ח ל' ע"ש באריכות בס"ד, וודאי דח"ו לשומרי התורה להתחבר עמהם וללמוד ממעשיהם, אלא אדרבה אנן בדידן נראה חמלת ה' אפילו על הרשעים וכ"ש לצדיקים שבדין הוא שיטלו שכרם, אמנם בהדי כבשי דרחמנא למה לן ואנחנו נרבה בתורה ובמע"ט ותפלה לה' לביאת משיח צדקינו בב"א ולבלתי ידח ממנו נדח, ומי שאמר לעולמו די יאמר לצרותינו די ויעביר את רוח הטומאה מן הארץ וישוכו המים הזדונים ויערה עלינו ממרום רוח טהרה בביאת גוא"צ בב"א.
המברכו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h2>מקדש וקדשיו</h2>
<h3>סימן קצא</h3>
<b>עיר הנדחת שיש בה מזוזה</b>
ב"ה ג' לסדר כי ברוך הוא התשכ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי החוב"ט ברקאי כש"ת ר' יצחק שיק הי"ו.
אחדשה"ט, מע"כ הביא קושית הגרע"א סנהדרין דף קי"ג ע"א אהא דאמר ר"א עיר שיש בה מזוזה אינה נעשה עיר הנדחת ופרש"י דכתיב ואבדתם את שמם מן המקום ההוא וגו' וסמיך ליה לא תעשון כן לה' אלהיכם, ובמזוזה הואיל וכתיב בה אזכרות אי אפשר לשרפה משום קרא דלא תעשון כן ואנן בעינן שללה וליכא דהאי שלל שמים הוא ע"כ, והקשה הגרע"א דבגמ' לא כתיב טעם זה וההוספה זו גרעון הוא דאם מזוזה שלל שמים הוא א"כ יכול לקיים כל שללה דהא לא משייר מידי מן שללה וכמו דנכסי אחרים מופקדים בתוכה או הקדש שמים דאינו מציל כיון דאין בכלל שללה וצ"ע, גם קשה בטעם דלא תעשון נימא דעשה דושרפתה לידחי לל"ת דלא תעשון והניח בצ"ע. והנה הא קושיא שניה דליתי עשה ולדחי ל"ת כבר קדמו התו"ח, וקושיא ראשונה ראה מה שביאר זה מרן בבית שערים סי' רכ"א ע"ש.
והנראה לפענ"ד בס"ד דקושיא חדא מתורצת בירך חברתה, דלפום ריהטא היה קשה ליה לרש"י דממ"נ תעשה עיר הנדחת, דאי מזוזה שלל שמים הוא ואסור לשרפה משום לא תעשון כן אדרבה הרי יכול לקיים כל שללה דהא לא משייר מידי דמזוזה לאו שללה הוא וכקושית הגרע"א, ואי נימא דלאו שלל שמים הוא א"כ ליעשה עיר הנדחת ואף דאמרה תורה לא תעשון כן מ"מ ליתי עשה ולידחי ל"ת וכקושיה שניה, ולזה שיכל רש"י ז"ל את ידיו וכתב דתרווייהו ליתא דמזוזה אית בה תרתי, אית בה עצם המזוזה ואית בה אזכרות, והאזכרות שבה א"א לשרפן משום לא תעשון כן, ואין לומר דעכ"פ ליתי עשה ולידחי ל"ת וע"ז אמר דזה אינו דהאזכרות שבה שלל שמים הוא ואינו בכלל עיר הנדחת דנימא ביה ליתי עשה ולידחי דליכא עשה כלל בשריפת האזכרות דלאו מעיר הנדחת הוא, מה תאמר דא"כ נימא כקושיא ראשונה כיון דשלל שמים הוא לאו בכלל שללה הוא זה אינו דאף דהאזכרות שלל שמים הם אבל עצם המזוזה שלו הוא ומחויבת שריפה משום שללה וא"א משום אזכרות שבה, והתוספות לא הוה גרעון אלא הכרח להבין דברי רבי אליעזר וק"ל.
ובזה מדויק מאד לשון רש"י ובמזוזה הואיל וכתיב בה אזכרות אי אפשר לשרפה, ולכאורה היל"ל אינו חייב לשרפה כיון דשלל שמים הוא או אסור לשורפה משום האזכרות ומאי זה לשון אי אפשר, ולהנ"ל אתי שפיר דלעולם איכא חיוב שריפה במזוזה אלא משום האזכרות א"א לשרפה, והגליון וסביבות האותיות ה"נ דהיה אפשר ומחויב לשרוף דהוה בכל שללה אלא דאי אפשר, ומסיים דהאי שלל שמים הוא כלומר האזכרות הוה שלל שמים ולכן א"א לשרוף כל המזוזה.
ובמה שכתבתי מדויק מאד גם לשון הגמ' שאמרו והיכא דאיכא מזוזה לא אפשר, ולשון לא אפשר צ"ב דהיל"ל והיכא דאיכא מזוזה אסור לשורפה או אינו מחויב או לאו שללה הוא ואסור לשורפה, ולהנ"ל א"ש דבאמת איכא דין שריפת עיר הנדחת אפילו היכא דאיכא מזוזה אלא דלא אפשר מחמת האזכרות שבה ודו"ק כי זה נכון מאד בס"ד.
ידידו המברכו בברכת התורה ללומדיה הפך בה והפך בה דכולה בה, דברי המחכה לישועת ה' כהרף עין החותם בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קצב</h3>
<b>א. נזיר שנטמא ביום שנדר או בשני</b>
<b>ב. גילח על הזבח ונמצא פסולה</b>
<b>ג. תגלחת טומאה אי מעכב</b>
ב"ה ז"ך תמוז התשכ"ד ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי חביבי הב' החשוב החו"ב כש"ת דוד בארקין הי"ו, תלמיד בישיבה הקדושה טעלז.
א) אחדש"ה, אשר הביא דברי הרמב"ם פ"ו מנזירות הל' ו' נטמא ביום שנדר או בשני אינו סותר אלא משלים עליהם אחר שיביא קרבנו וכו', וביאר הכ"מ דהרמב"ם ז"ל ס"ל דבטהור שנזר ונטמא לכו"ע בעי ימים הראשונים אף לרבנן וא"כ הך הלכתא אתי אליבא דכו"ע, ותמה על הכס"מ דהא לר"א דס"ל דבעי ימים הראשונים ה"ה שאינו מביא קרבן טומאה, וא"כ כי מודו רבנן לר"א בטהור שנזר על כרחך ס"ל לרבנן שאינו מביא קרבן טומאה, והרי הרמב"ם כותב שמביא קרבן טומאה וצ"ע.
הנה עיין לחם משנה שם שכתב בהדיא דהרמב"ם ס"ל דגם לר"א מביא קרבנות טומאה, ודלא כתוס' דף ט"ז ע"ב ד"ה ר"א, וכן כתב בהדיא הרדב"ז שם דאף לר"א מביא קרבנות טומאה, וממילא גם הכס"מ יפרש כך, ולפי דרך הכס"מ דרבנן ס"ל בטהור שנזר כר"א נמצא דסבירא להו דבעינן ימים הראשונים אבל קרבן טומאה מביא, ומהלח"מ נשמע על הכס"מ ולק"מ.
ב) ומה דקשיא ליה דאי כהאי גוונא צריך להביא קרבן א"כ ודאי בעי תגלחת, דלא מצינו קרבן בלא תגלחת, וא"כ האיך כתב דמשלים עליהם אחר שיביא קרבנו הא בעינן ל' יום לגידול שער. לא קשה כ"כ די"ל דמיירי בנדר יותר משלשים יום ואכתי יהיה לו ל' לגידול, והכי נראה לכאורה דקאי אדלעיל מיניה בהל' ב' כיצד נזיר נזירות מאה יום.
ג) ומה שהקשה לר"א דבעי סתירת ימים ראשונים לקרבן צ"ב מדין נזיר עולם דמביא קרבנות טומאה אף דאין בו סתירת ימים ראשונים שהרי נזיר עולם הוא.
הנה לפי מה שכתבתי משי' הרמב"ם ואחרונים הנ"ל דאף לר"א מביא קרבן טומאה לא קשה מידי, שהרי אה"נ מביא קרבן אף דאין כאן סתירת ימים הראשונים, אך אפילו לשי' התוס' דבעי סתירת ימים הראשונים לקרבן טומאה לא קשה, דלר"א דבעי ימים ראשונים היינו שיהיו לו ימים ראשונים, כלומר שנהג נזירות בטהרה מקודם, אף דליכא יפלו, דהעיקר הוא שיהא נוהג נזירות מקודם, ובגמ' שם דף י"ט ע"ב איתיביה אביי והימים הראשונים יפלו עד שיהיו לו ימים ראשונים וזה אין לו ראשונים, משמע דההקפדה שיהיו לו ימים ראשונים, ולא שיפלו ימים הראשונים מדתלה הדבר שיהיו לו עיי"ש בסוגיא, וה"נ בנזיר עולם איכא ימים ראשונים ושפיר מביא קרבנות טומאה אף דליכא כאן יפלו דאהויה קפדינן.
ד) הביא קושית הקרן אורה נזיר מ"ו ע"ב במשנה גילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו, ותמה כיון דקיי"ל דתגלחת אינו מעכב א"כ אמאי זבחיו לא עלו לו, ואף שמדרבנן סותר ז' או ל' מ"מ הרי זה אינו אלא מדרבנן והאיך יפסלו הקרבנות מכח סתירה דרבנן.
ולפום ריהטא נפל מילתא בליבאי די"ל כיון דקיי"ל דכל הזבחים שנשחטו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובתם חוץ מן הפסח והחטאת, ובגמ' זבחים דף מ"ו ע"ב לשם ששה דברים הזבח נזבח וכו' אמר רבי יוסי אף מי שלא היה בלבו לשם אחד מכל אלו כשר שהוא תנאי ב"ד שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד, ופרש"י הלכך אי הוה שלא לשמו אע"ג דבעלים אמרי לשמו לאו מידי הוא דלאו בדידהו תליא מילתא דכתיב המקריב אותו לא יחשב, ומעתה יש לומר כיון דתנאי ב"ד הוא שאף מי שלא היה בלבו על כל אחד מאלו כשר ומבואר בפוסקים דהב"ד תקנו כן בדוקא שהכהן לא יחשוב בשעת העבודה כדי שלא יבא לפסול במחשבת פסול ולכן הכהנים שוחטים סתם וממילא עולה לפי התנאי ב"ד, ולפ"ז יש לומר כיון דכל הזבחים נשחטים על תנאי ב"ד מטעם סתמן לשמן א"כ העובר על דרבנן וכגון במקום שמדרבנן סותר ל' כבנדון דידן ממילא המקריב קרבנותיו לא עלו לו, שהרי התנאי ב"ד לא יועיל כאן כיון שהם אמרו שסותר ל' יום וממילא הוי שאר קרבנות כנשחטו שלא לשמן שלא עלו לבעלים לשם חובה.
ופוק חזי מה מדויק בזה לשון המשנה גילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו, ומדקאמר וזבחיו לא עלו משמע דהזבחים כשרים ולא נפסלו אלא שלא עלו לו, והיינו כמו שכתבתי כיון דליכא כאן התנאי ב"ד א"כ הוי כאילו נשחטו שלא לשמן שהזבח כשר אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה.
ומה שנראה בזה עוד לפמ"ש שם בגמ' מ"ו ע"א ת"ר ואחר ישתה הנזיר יין אחר המעשים כולן דברי ר"א וחכמים אומרים אחר מעשה יחידי פי' אחר שהביא קרבן אחד ואע"ג שעדיין לא גלח דתגלחת לא מעכבא, נראה דאף דתגלחת לא מעכב כשלא גילח אבל הבאת קרבן שיהא ראוי לתגלחת מעכב שתעבור הנזירות, ובדף מ"ז שם מי שנזרק עליו אחד מן הדמים ונטמא ר"א אומר סותר את הכל וחכ"א יביא שאר קרבנותיו ויטהר, ופי' התוס' דר"א לטעמיה דאמר בגמ' אחר המעשים כולן מותר לשתות יין והואיל ונטמא קודם שהקריב כולן כנטמא שחרית לפני הקריבו אף אחד מהן דמי ולא ראוי לתגלחת כל היום, והוי קרבן ראשון שהביא כאילו הביאו תוך מלאת בימים שלא ראוי כלל לתגלחת דמי, וחכמים לטעמייהו דאמרי אחר מעשה יחידי מותר לשתות יין ומגלח והרי הוא קודם שנטמא ראוי לתגלחת, ובפי' הרא"ש הרי האדם שנטמא נראה לתגלחת ולמה יסתור אותו זבח ע"ש.
ואשר מוכח מזה דהקרבת הקרבן והכשרו תלוי בראוי לתגלחת, וכל שאינו ראוי לתגלחת הוי הקרבן כאלו הביאו תוך מלאת בימים שלא ראוי כלל לתגלחת, וכל שלא הביא קרבן כשר לחכמים אפילו קרבן יחיד ולר"א כל הקרבנות אינו ראוי לתגלחת הוא, ומעתה כיון דגילח על הזבח ונמצא פסול נמצא שגילח קודם מעשה יחידי לרבנן וכ"ש לר"א, ולא נראה האדם לתגלחת, וכיון דאינו ראוי הוא לתגלחת בזמן שגילח ותגלחתו פסולה אינו יכול להביא שוב הקרבן, דאנן ראוי לתגלחת בעינן, ולכן ממילא מחשבינן הזבחים האחרים כאילו הקריב קודם או תוך מלאת ואינן עולין לו ועיין תוס' שם והבן.
והכי נראה לשון הרמב"ם פ"ח הל' י"א מנזירות וז"ל כל מקום שאמרו תגלחתו פסולה הרי הוא כמו שנתגלח בתוך ימי נזירותו שהוא סותר שלשים יום כמו שבארנו ונמצא מונה שלשים יום אחר התגלחת הפסולה ויביא קרבנותיו ע"כ, מבואר דתגלחת פסולה הרי הוא כנתגלח בתוך ימי נזירתו וממילא אין מועיל לו קרבן בזה.
אלא שראוי לדעת דמה שנחלקו החכמים ור"א בנזרק עליו אחד מן הדמים ונטמא, היינו שנטמא אחר יום מלאת שהוא יום הבאת קרבנות, אבל כשנטמא ביום שלאחריו שהוא יום שראוי לגדל שער הרי זה אינו סותר כלום אע"פ שעדיין לא גלח, והטעם שכבר שלמה הנזירות וכל שנטפל לה כמבואר בגמ' נזיר י"ד ע"ב ועיין תוס' דף ו' ע"ב ד"ה נטמא ודף ט"ז ע"ב ד"ה נטמא שציין ע"ז הגרע"א ז"ל, והטעם בזה דהא דבעינן כל הני תנאים היינו קרבן קודם גילוח ושיהא ראוי לגילוח היינו קודם שעברו עליו כל דיני נזירות וכל שנטפל לה והיינו ביום מלאת שאנן אמרינן מקצת היום ככולו או זמן הבאת קרבנות שאכתי יש לו שום שייכות להנזירות, וכל ששינה הוה כגילח בתוך מלאת שהרי אכתי לא עבר כל דין נזירות ממנו אלא ע"י המעשים הללו, וכל שלא עשה המעשים סותר כגילח בתוך מלאת, אבל נטמא לאחר שכבר שלמה כל הנזירות והיינו יום אחר שהיה ראוי להביא כבר א"א לומר כאלו הוא עדיין בנזירות והבן.
ולפ"ז נראה דמתני' דגילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו, מיירי נמי ביום הקרבת קרבנותיו, אבל ביום שלאחריו לא מיירי כלל, ואתי שפיר מאד מתני' דמיירי בשעה שמעכב ולכן הזבחים לא עלו לו, ומה שאמרו תגלחת אינו מעכב היינו לאחר ששלמה כל הנזירות וכל שנטפל לו, אבל קודם שעבר עליו עד יום של אחריו הוה תגלחת פסולה ולא עלו הקרבנות, ודו"ק כי זה דבר חדש בס"ד.
והקרן אורה בעצמו תירץ דאפילו למ"ד תגלחת אינו מעכב מ"מ אינו יכול להקריב קרבנותיו אלא אם יש לו שער הראוי לתגלחת, ודוקא בנזיר ממורט דאין לו שער הוא דאמרו ב"ה דמקריב קרבנותיו בלא שער, אבל מי שראוי לגדל שער צריך להמתין עד שיגדל שער, ומשמע דס"ל דהוא דאורייתא דאל"כ אכתי אמאי הקרבנות לא עלו לו אף שמדרבנן צריך להמתין. אבל לפמ"ש החילוק הוא בין מביא הקרבנות בזמנו במלאת הנזירות ובין הביא לאחר זמן דאז אף דודאי למצוה הוא שלעולם ימתין אבל אם לא המתין עד שגידל שער או שגילח ביום שלאחריו דאז אף דתגלחתו פסולה מ"מ שאר הזבחים עלו לו כנלפענ"ד.
ה) ומ"ש בחקירת המנ"ח (מצוה שע"ז) בתגלחת טומאה אי מעכב אי לא, וכתב דלמ"ד תגלחת טהרה אינה מעכבת ה"נ תגלחת טומאה, וקשה ליה מירושלמי פ"ו ה"ו דנחלקו רבי ורבי יוסי בי רבי יהודה מאימתי מונין נזירות טהרה אי משעת תגלחת כלומר מיום ז' ואי מגלח ביום ח' מונין מיום ח' הרי דתגלחת מעכב ע"כ.
ולפענ"ד אינו ראיה ואדרבה מדברי ירושלמי ראיה לדעת המנ"ח דתגלחת אינו מעכב, ראשונה מפשטות לשון המשנה שם אמר לו ר' טרפון מה בין זה למצורע אמר לו שזה טהרתו תלויה בימיו וזה טהרתו תלויה בתגלחתו, פי' נזיר טהרתו תלויה בהזאה שלישי ושביעי וטבילה הלכך כיון שטהר בשביעי אע"פ שלא גילח עד יום השמיני מביא קרבנותיו בו ביום, מבואר עכ"פ דנזיר טהרתו תלויה בימיו ולא בתגלחתו כמצורע.
אמנם אפילו נדחוק בהא דעכ"פ תגלחת בעי למנות נזירות אחרת אלא שלענין טהרה תלויה בימיו אבל לענין ספירת נזירות שנית בעי תגלחת קודם, מ"מ נראה דאינו ממה שכתב שם בסמוך וז"ל, נטמא וחזר ונטמא מביא קרבן על כל אחד ואחד אמר ר' זעירא ב"ר יוסי בר"י ברם כרבי היידא הוא עומד בנזירות בטומאה א"ר אילא מה פליגין למנות לנזירות בטהרה והזיר לה' את ימי נזרו והביא אמר רבי עד שיביא ממש ריב"י אומר אפילו נראה להביא וכו', פי' במה פליגי רבי וריב"י ומשני פליגין בנזירות טהרה מהיכן מנינן כלומר מאימתי מתחילין למנות, רבי סובר משהביא קרבנות ממש הוא מתחיל למנות וכל שלא הביא קרבנותיו אינו מונה, וריב"י סובר אפילו משנראה להביא קרבנו מונה נזירות טהרה, ובפני משה כתב וריב"י סובר אפילו נראה להביא והיינו ביום השביעי לאחר שטבל שכבר נראה להביא ע"כ, נראה דמיד לאחר שטבל לריב"י נראה להביא מקרי ומתחיל למנות נזירות טהרה ואף שלא גילח עדיין, דאל"כ היל"ל נראה להביא היינו ביום השביעי לאחר שטבל וגילח, ומינה י"ל דאפילו לרבי דסובר דוקא משהביא קרבנותיו אבל י"ל דתגלחת אינו מעכב אלא דס"ל לרבי דכל זמן שלא הביא קרבנותיו אכתי לא נשלם כל הטהרה שיוכל למנות נזירות טהרה מחדש, ובפרט לפי מה שהעליתי לעיל לחלק בין אם הביא הקרבנות ביום מלאת או ביום שלאחריו, אי נימא דגם לענין טהרה כן דרק ביום ח' הוא דפליג רבי ואמר משהביא קרבנותיו ועד שלא הביא קרבנותיו אינו מתחיל למנות אבל לאחר יום ח' אפילו לא הביא קרבנותיו יצא מכלל טומאה לגמרי ומונה אפילו בלי הבאת קרבנותיו היה ודאי אתי שפיר, אלא דדבר זה צ"ע ואין הזמן מסכים כעת לברר מ"מ לע"ע נראה דאין מדברי הירושלמי סתירה להמנ"ח.
ידידו המברכו בברכת התורה דושה"ט ומצפה להעלתו מעלה מעלה במעלות התורה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קצג</h3>
<b>בלע תרומה או לעסה אי נתחללה מקדושתה</b>
ז' כסלו התשל"ט ברוקלין נ"י יצו"א
הצבי והצדק למע"כ ידידי ורב חביבי הרה"ג חוב"ט אין גומרים עליו את ההלל כש"ת הרב מוה"ר צבי יצחק אברמוביץ שליט"א, רב דחצור ובעמ"ח ספר טעם הצבי.
אחדשכת"ר בידידות, עיינתי בספרו היקר טעם הצבי אחת הנה ואחת הנה וטעמו כטעם לשד השמן, ולעשות רצונו חפצתי והנני למלאות בקשתו ולהעיר בהערה כל שהוא רק לפלפולא בעלמא כי מועתק אני כעת לענינים אחרים.
בסי' כ"א אות א' הביא דברי תוס' חולין דף ע"ב ע"א ד"ה כי קאמר שכתבו דרבה יליף דטהרה בלועה אינה מיטמאה מהא דאמר רחמנא דהאוכל מנבלתה יטמא עד הערב ומי לא עסקינן דאכל סמוך לשקיעת החמה וקאמר רחמנא דטהור אפילו לאכול בתרומה והתרומה נוגעת בטומאה שבמעיו ואסור לטמאה אלא ודאי טהרה בלועה אינה מיטמאה עכ"ל, ותמה מעכת"ר מגמ' מפורשת כריתות דף ז' ע"א דכהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש משום דכתיב ומתו בו כי יחללוהו וכיון דחלליה הא איתחיל ע"ש, וכן בתוס' מנחות ס"ט ע"א ד"ה דבלע, ובתו"י יומא פ"א ע"א בזר שבלע שזיפין של תרומה והקיאן ובא שני ובלען אין השני משלם אלא דמי עצים לראשון בלבד ופי' רבינו חיים כהן משום דכבר נתחללה התרומה כדאמרינן בכריתות, א"כ ה"נ כיון שכבר בלע התרומה הרי נתחללה ושוב אין איסור לטמאותה, והביא כי כן הקשה בחלקת יואב בהגהותיו על הש"ס ובקבא דקושייתא, ועוד הקשה כן בס' מרחשת ח"א סי' נ"ב ואין לי ספר מרחשת לעיין אחריו, ועי' לב ארי' חולין ע"ב שכבר הקשה קושיא זו, וכ"ת פלפל בחכמה.
והנה כי כן יש לדייק במשנה פ"ח דתרומות מ"ב דתנן התם וכולם שהיתה תרומה בתוך פיהם רבי אליעזר אומר יבלעו ורבי יהושע אומר יפלטו, אמרו לו נטמאת ונטמאת תרומה רבי אליעזר אומר יבלעו ורבי יהושע אומר יפלוט, ופי' הר"ש נטמאת ותרומה טהורה אסורה לך או נטמאת הטהורה ואסורה אפילו טהור ובטומאה שאירע לאחר שהכניס התרומה בפיו איירי, ובירושלמי שם ה"א הובא בר"ש שם תני רבי נתן אומר לא שהיה ר"א אומר משום דהתחיל בהיתר אלא שהיה ר"א אומר הלעוס כבלוע אף בשבת ובפסח וביו"כ ובנזיר ובנבלה ובטרפה ובשקצין וברמשין ע"ש, ומזה מבואר דתרומה אפילו לאחר שלעסה לא נתחללה מקדושה אלא שאינה מיטמאה דבלועה היא, ולא עוד אלא דלר"נ אליבא דר"א דהלעוס כבלוע ואפ"ה מקבלת טומאה שהרי על תרומה שלעסה קאמר במתני' אמרו לו נטמאת ונטמאת תרומה ומבואר מיהו דתרומה שנלעסה שפיר אפשר להיטמא, והגם דקיי"ל כר' יהושע דלעוס לאו כבלוע מ"מ לעצם ההלכה לא פליגי דתרומה בלועה מקבלת טומאה, ויפה הקשה מעכ"ת מהא דכריתות בכהן שסך בשמן של תרומה וגם הא דיומא בזר שבלע שזיפין של תרומה דמוכח דלאחר שלעסן עכ"פ נתחללו.
ואשר נלפענ"ד בס"ד דמה שהביא מעכת"ר מתו"י יומא פ"א ע"א בזר שבלע שזיפין של תרומה והקיאן ובא שני ובלען אין השני משלם אלא דמי עצים לראשון בלבד, הנה התו"י הקשו דהכא משמע כשהקיאן ביטלן ולא חזי למיכל כלל אלא כמו עצים בעלמא ואילו בשילהי גיד הנשה (חולין ק"ג ע"ב) אמרינן דאכל חצי זית והקיאו וחזר ובלעו דחייב שהרי נהנה גרונו בכזית, ותי' דהתם מיירי שלא בפניו כגון שלא ידע שהקיאו כדאמר בפרק בהמה המקשה (חולין ע"א ע"א) דנהי בפניו לא חזי שלא בפניו מחזי חזי, ורבינו חיים כהן תירץ דהכא איירי בתרומה שנתחללה באכילת הראשון ונפקא ליה מתורת תרומה כדאמרינן בפ"ק דכריתות (ז' ע"א) כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו וכו', וי"ל דתי' קמא לא ס"ל כרבינו חיים כהן וס"ל דאינה מחוללת במה שבלעה הראשון, דעל כרחך הכא איירי בבלע בלי לעיסה כמ"ש דשלא בפניו חזיא ואי לעסה לא חזיא כלל, וכן פירש"י חולין שם ד"ה שלא בפניו אם בלע חתיכה קטנה ולא לעסה חזיא למי שלא ידע שבלעה, וכן פירש"י ביומא שבלע בלא כסיסה, וכיון שבלעה בשלימותו י"ל דלא נתחללה, שהרי חזיא אם יקיאנה, ועיין תוס' מנחות ס"ט ע"א ד"ה דבלע שכתבו דמתוך הסברא היה נראה דבין לענין איסור בין לענין טומאה דכל דבר שהוא שלם שניכר בשלימותו שלא נתעכל ולא נלעס בפיו כגון חטים שלמים שבגללי בקר וכגון דג טהור שבלע דג טמא דלהכי נקט בלע דלא הוי עיכול ע"ש, ולפ"ז נדחה ראיית רבינו חיים כהן מכהן שסך שמן של תרומה, דלא דמי כהן שסך שאחרי שהשתמש בשמן נתחללה לבלע דבר מאכל ולא חל בו שום שינוי מכמות שהיה, ועל כן לא נתחללה, ובכן יש ליישב קו' מעכת"ר אתוס' דחולין, די"ל דראיית התוס' היא דמי לא עסקינן דאכל סמוך לשקיעת החמה וקאמר רחמנא דטהור אפי' לאכול בתרומה בדרך בליעה בלי כסיסה דאז לא נתחללה התרומה ונוגעת בטומאה שבמעיה ואסור לטמאה אע"כ דטהרה בלועה אינה מיטמאה, ואדרבה הרי התוס' שם הוא באותו סוגיא דאמרו בבלע שלא בפניו חזיא.
והגם שהתוס' מנחות שם כתבו דזר שבלע שזיפין של תרומה אע"פ שהן שלמין ולא הוי עיכול פטור השני שכבר נתחללה, התם אליבא דרבינו חיים הכהן אמרי לה כמפורש שם בתוס', אבל לתי' קמא י"ל דאם לא לעסה לא נתחללה, וכאינך דברים שכתבו התוס' דכל דבר שהוא שלם שניכר בשלימותו שלא נתעכל ולא נלעס בפיו לא נשתנה דינו בין לענין איסור בין לענין טומאה.
ואפשר לומר עוד, דלכו"ע בלע תרומה והקיאה אפילו אם לא לעסה נתחללה התרומה דאינה ראויה עוד לאכול עכ"פ למפונקין, ובתרומה למשחה כתיב לגדולה וזה ודאי לאו לגדולה, וכל שכן למי שראה שהקיאה, ואפילו לתי' קמא, אבל כל זמן שהיא במעיו ולא נתעכלה ולא הקיאה לא נתחללה, דבמה נתחללה כיון שלא לעסה ולא חל בו שינוי וגם לא הקיאה שתהא נמאסת ולעצמו לא נמאסת כלל, בזה י"ל דלכו"ע לא נתחללה, ולפ"ז יתיישב התוס' חולין הנ"ל בריווח יותר, ואיירי נמי בתרומה שלא לעסה ולא נתחללה כיון שבלעה שלמה ושפיר מקבלת טומאה כיון דשלמה היא שאכלן זה אחר זה, אע"כ טהרה בלועה אינה מיטמאה כנ"ל, והרווחנו בזה דבלא הקיאה אולי לכו"ע לא נתחללה, ותוס' הרי איירי בעודנו במעיו.
עוד נלפענ"ד דלכאורה אי אמרינן דכל שהכניס תרומה בפיו נתחללה התרומה א"כ זר שאכל תרומה איך יתחייב על אכילתה הא כיון שהכניסה בפיו נתחללה, ומאחר שנתחללה התרומה איך יתחייב עליה. ולמ"ד דנתחייב על הנאת גרונו יש ליישב עיין רש"י חולין ק"ג שאין אדם טועם עד שיהא סמוך לבית הבליעה ועוד קודם שהוא בבית הבליעה נהנה הגרון ע"ש ועיין בית שערים או"ח סי' קס"ג, אבל למ"ד על הנאת מעיו הוא דמחייב ואז כבר נתחללה התרומה כיון שבלעה לגמרי עכ"פ לדעת רבינו חיים כהן והתוס' מנחות שם דאפילו לא לעסה אם בלעה נתחללה, וכל שכן בלעסה, והגם דקיי"ל כר"י דהנאת גרונו חייב ואינו חייב על אכילת מעיו בלי הנאת גרונו עיין רמב"ם פי"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ג אין החיוב אלא על הנאת גרון בכזית ועיין מל"מ הי"ב שם, אבל עדיין קשה למ"ד אהנאת מעיו הוא דמחייב. ועוד דאם אחר שלעסה הקיאה לא חזי למאכל אדם ופשיטא דהאוכלו לא יתחייב עליה דכל מאכל אדם שאינו ראוי לאכול אינו חל עליו שם איסור, עיין ע"ז ס"ח ופסחים מ"ה ע"ב ובר"ן שם, ועיין בספרי שו"ת משנה הלכות חלק ז' סי' ו' וסי' קי"ב, וא"כ מאי שנא הוא עצמו שאחר שלעסה יבלענה איך יתחייב.
אמנם דבר זה שיבוש הוא שכן הוא דרך אכילתו שאסרה תורה שכל האוכל לועס בפיו ובולע וזהו דרך אכילת בני אדם, ועל זה הדרך אסרה התורה אכילת איסורים, נמצא דהחיוב הוא מתחילה ועד סוף (ועיין נוב"ק או"ח סי' ט"ו אומן דרך אומנתו ובית שערים או"ח סי' קס"ג), וא"כ ה"נ לענין תרומה עכצ"ל כן דהאוכל תרומה הראויה לאכילה ואכלה כדרך אכילתה זהו האיסור שאסרה התורה ובאמצע אכילתו לא אמרינן כיון שנתחללה בפיו שוב אינו חייב דאל"כ לעולם לא יתחייב וע"כ שהחיוב בא מתחילה ועד סוף, אלא שאם פלטה מפיו נפסק אכילתו ונשתנה המצב ומזה נובעים דינים שונים, שאם פלטה לאחר לעיסה נתחללה לכו"ע וה"ה לשאר איסורין אם נלעסו עד שאינן ראוין עוד לאכילה פטור האוכלן דאזל ליה שם איסור, ואם לא לעסן ועדיין הם ראוין למאכל אז לא נשתנה הדין מכמות שהיה, ובבלע ליה לגמרי ואח"כ הקיאה כבר דברנו לעיל, אך כל זה מפני שהפסיק האוכל, אבל המתחיל לאכול וגומר אכילתו כדרך בני אדם אין אומרים שנתחללה באמצע אכילתו, הגם שאם פלטה קודם שבלעה אמרינן שכבר נתחללה והיה פטור ומיהו כיון שלא פלטה ובלעה ואכלה כשאר אכילות דין מאכל יש לה כל זמן שלא נתעכלה שכן הוא דרך אכילה לר"ל הנאת מעיו ולר"י הנאת גרונו.
וזה שכתבו בתו"י כתובות שם על הגליון וכ"כ הרא"ש בתוספותיו והובא בשמ"ק שם וז"ל וא"ת כיון דלעס התרומה היאך מתחייב תו מיתה על בליעתה הרי כבר נתחללה התרומה כדתניא פ"ק דכריתות כהן שסך שמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש, וי"ל דהתם ודאי נתחללה על ידי סיכה לפי שכבר נגמרה כל ההנאה אבל הכא לא נגמרה כל ההנאה בלעיסה עכ"ל הרא"ש.
גם מה דקשה ליה מלשון רש"י מעילה י"ט ע"א דבגמ' יליף דין מעילה בהקדש מאכילת תרומה ע"י זר ופריך בגמ' אי מה חטא האמור בתרומה עד שיצא מן הקודש לחול וכו' ופרש"י לפי שכשאוכל את התרומה הוא מוציאה לחולין יעו"ש והיינו שהזר מוציא את התרומה ולפי מש"כ הלא כל זמן שפעולת האכילה מתמשכת אין התרומה מתחללת, ולפענ"ד נראה דדברי רש"י כפשוטן מתפרשין דזר האוכל תרומה כשאוכלה מוציאה לחולין ממ"נ אם יפלוט הרי כבר נתחללה ואם יאכלנה מיד עד שתגמר הנאת אכילתה תתחלל התרומה, אלא דכפי הנראה ס"ל לכ"ת דאפילו לאחר שנגמרה כל ההנאה של אכילה אכתי מתמשכת האכילה עד העיכול אלא שמחלק בזה בין זר האוכל תרומה דאז מיד לאחר הבליעה נתחללה וכהן האוכל תרומה מתמשכת האכילה עד העיכול ולא נתחללה אלא בשעת העיכול, אבל מדברי הרא"ש והתו"י מבואר דאין לחלק בזה אלא כל שנגמרה הנאת תרומה נתחללה בין לכהן ובין לזר וכל שלא נגמרה ההנאה לא נתחללה. ולפי המתבאר דלא נתחללה התרומה עד גמר אכילה, שפיר כתבו התוס' דיליף רבה דטהרה בלועה אינו מטמא מדאינו מטמא תרומה שבמיעיו.
ועוד היה נלפענ"ד לפמ"ש בגמ' חולין ע"א ע"א בטומאה בלועה נהי דלא חזיא בפניו שלא בפניו מיחזיא חזיא ליה ועיין רש"י, ובתוס' כתובות ל' ע"ב ד"ה לא צריכא וא"ת והא אמרינן בפ' בהמה המקשה גבי טומאה בלועה דלא מטמאה לא משום דלא חזיא דנהי דבפניו לא חזיא שלא בפניו מחזא חזיא א"כ אי הוה מהדר לה הויא חזיא עכ"ל, נראה מדבריהם דבתחב לו חבירו בבית הבליעה אי מהדרא מחזא חזיא, וא"כ אפשר ה"נ כשתחב לו חבירו לבית הבליעה ונגע בנבילה וכיון דחזיא למיהדר ולא לעסה ס"ל דלא מתחללה בכך ושפיר ס"ל דמקבלת טומאה כה"ג וע"כ דבלוע לא מטמא.
ויותר ממה שכתבתי אין הז"ג וכתבתי רק לכבוד מעכ"ת שליט"א, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה וללמדה ולנהל עדתו על ברכי התורה ויראת ה' טהורה כאות נפשו ונפש ידידו דושכ"ת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קצד</h3>
<b>מה עשו הכהנים עם כ"כ הרבה תרו"מ כשנכנסו לארץ</b>
פורים קטן התשל"ו ברוקלין נ"י יצו"א
אל הנשר הגדול, אתו העוז והמשל, זקן שבסנהדרין, יושב בלשכת פלהדרין, רב האי גאון וצדיק פאר הדור חו"פ כקש"ת מוה"ר יוסף אדלר (שליט"א) זצ"ל, אבדק"ק טארדא בירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ק בידידות נאמנה, היום עבר אחד מתלמידי הישיבה בין בתרי המכתבים ומצא מכתב מכ"ק שליט"א ששלח לנו זה זמן רב, וכנראה הוא הוא המכתב אשר לא השבתי עליו, ומעכ"ק כי עמו הסליחה יסלח לי על האיחור.
מעכג"ק הביא קושיא ששאל אחד מתלמידיו מלפנים דבמדבר לא היו רק ג' משפחות כהנים, אלעזר ואיתמר ופנחס, ואחר כיבוש ארץ ישראל ונתחלקה לשש מאות אלף רגלי מה עשו כל ישראל עם התרומות, ואפילו אם נאמר שבמשך י"ד שנה נתרבו השלש משפחות ומוסיפים על המספר גם עבדים ושפחות שלהם ונמצאו סכום גדול עד לאלף או אלפים אוכלים, מ"מ אי אפשר שיאכלו הם את כל התרומה של שש מאות אלף, ובפרט שגם הם נתרבו בי"ד שנים אלו, ואפילו אם נדחוק דחטה אחת פוטרת את הכרי, עיין נוב"י תנינא סי' ר"א דצריך לתרום כדי נתינה, וחוץ מזה הלא הלוים חייבים ליתן מעשרותיהם מעשר מן המעשר לכהן וזה לבד עולה לשיעור גדול כ"כ שאין אלף או אלפים אנשים יכולים לאכלו, ותרומה אסור לאבדה, וגם אין לומר דהכניסו דרך גגות וקרפיפות לפטור אותם מתרומה, דזהו נגד הסברא והשכל הישר שיעשו ישראל ערמה כזו, סוף דבר הכל נשמע אין בידי ליתן תשובה הגונה על שאלת תלמידי, ואני עומד כעני בפתח ומבקש פתרון לתמיה זו עכל"ק.
הנה באמת כי דבר תמוה הוא וצדקו דברי כג"ק דא"א לומר שהכניסו דרך גגות וקרפיפות, ובברכות דף ל"ה ע"ב אמר רבה בר בר חנה אמר ר"י משום ר"י ברבי אלעאי בא וראה שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים, דורות הראשונים היו מכניסים פירותיהן דרך טרקסמון כדי לחייבן במעשר דורות האחרונים מכניסים פירותיהן דרך גגות דרך חצירות דרך קרפיפות כדי לפטרן מן המעשר, הרי דדורות הראשונים אדרבה היו מכניסים פירותיהן כדרך לחייבן במעשר, ועי' רש"י ותוס' ד"ה דרך טרקסמון, ובודאי בימי יהושע ואלעזר ופנחס היו מחייבין עצמן במעשר וכן בתרומה.
ואולי י"ל לפמ"ש בפסחים נ"ז ע"א ועוד צווחה העזרה שאו שערים ראשיכם ויכנס יוחנן בן נרבאי תלמידו של פנקאי וימלא כריסו מקדשי שמים, אמרו עליו על יוחנן בן נרבאי שהיה אוכל ג' מאות עגלים ושותה ג' מאות גרבי יין ואוכל ארבעים סאה גוזלות בקינוח סעודה, אמרו כל ימיו של יוחנן בן נרבאי לא נמצא נותר במקדש, ורש"י פי' שלש מאות עגלין שהיה מגדל בביתו כהנים הרבה, אך כשלמדתי לפני התלמידים אמרתי דידוע דבר זה אצל צדיקים שהיו צריכין לתקן המאכל היו אוכלים יותר מן המשוער ועל ידם נתקן המאכל, (וכן מסופר על הרה"ק האוהב ישראל מאפטא שהיה אוכל הרבה ביום שבת קודש), וא"כ יש לומר שע"כ צווחה העזרה שיוחנן בן נרבאי היה במדרגה זו שכל הקדשים שהיו נמצאין בעזרה היה אוכלן ואוכל ארבעים סאה גוזלות, ועיין סנהדרין צ"ד ע"ב מארת ה' בבית רשע זה פקח בן רמליהו שהיה אוכל ארבעים סאה גוזלות בקינוח סעודה, והיפוך זה היה ר' יוחנן בן נרבאי בקדושה שהיה אוכל ארבעים סאה גוזלות בקינוח סעודה בקדושה שלא ישאר נותר, ובבחי' ויחזו את אלקים ויאכלו וישתו.
שוב הראני ר' יוסף לינדנער שליט"א שכ"כ בהגדש"פ לק"ז המראה יחזקאל בזה"ל, שמעתי ממורי ז"ל [הוא הרב הקדוש הרמ"מ מרימנוב] עמ"ש בפסחים דף נ"ז ד' צווחות צוחה העזרה יכנס יוחנן בן נרבאי וימלא כריסו וכו', כי בחנוכת הנשיאים היה קרבנות הרבה ומעט כהנים ובודאי לא הותירו, והיינו כיון שהיה בקדושה יתירה לא היה בו רק רוחניות כי אכלו אותם אשר כופר בהם, כהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, וכמו כן היה ר' יוחנן בן נרבאי וע"כ היה אוכל הרבה בלי שיעור, עכ"ל.
עוד י"ל לפמ"ש הרדב"ז פט"ו מהל' תרומות הל' כ"ב דאין אכילת תרומה מ"ע כאכילת קדשים שאם רצה הכהן שלא לאכול תרומה כל ימיו הרשות בידו ולא עבר על עשה, ולפ"ז אפשר דאין הכי נמי שלא אכלו כל התרומות, ולא דמי לקדשים דמ"ע לאכלן ושלא יבואו לידי נותר, ובספרי משנה הלכות ח"ג סי' רי"ז-רי"ח הארכנו בזה. או אפשר דעשו אותה צבורים צבורין והניחו אותה לבניהם אחריהם כמו שעשה יוסף במצרים, כיון דלא הוה מצוה חיובית לאכלן מיד.
ובעיקר דברי הרדב"ז יל"ע מגמ' פסחים דף ס"ט ע"א דקאמר כי אותביה הזאה דתרומה אותביה שהיא מצוה והיא משום שבות, ופרש"י הבא להזות עליו ליטהר כדי לאכול תרומה, ובתוס' שם ד"ה דתרומה וא"ת נילף מכל הני דתידחי שבת וי"ל משום דיכול לקיים מצות אכילת תרומה אחר השבת, משמע דאיכא מצות עשה באכילתה, והארכתי עוד בספרי שם בס"ד.
ובזה הנני ידי"נ דוכשג"ק בידידות נאמנה ובאהבת עולם המצפה לרחמי שמים ולישועת ה' כהרף עין בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קצה</h3>
<b>הקונה שדה בזמן שיובל נוהג אי חופר בה בורות שיחין ומערות</b>
בירושלמי גיטין סוף פ' השולח קנה שדה ביובל רבי אילא אמר קנה קרקע, אבא בר ממל אמר לא קנה קרקע, מתיב ר' אבא בר ממל לרבי אילא על דעתך דאת אמר קנה קרקע יחפור בה בורות שיחין ומערות, אמר ליה התורה אמרה ושב לאחוזתו (ויקרא כ"ה) בעיינו, ופי' הק"ע והפ"מ קנה שדה ביובל פי' כל זמן שיובל נוהג, שהמכירה אינה אלא לפירות.
והמל"מ פי"א מהל' שמיטה ויובל ה"א כתב נסתפקתי במוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג אי יכול הלוקח לחפור בה בורות שיחין ומערות או דילמא אינו יכול לשנותה לפי שלא מכר לו אלא אכילת פירות, והביא דברי הרמב"ם פכ"ג מהל' מכירה ה"ו דהקונה לזמן קצוב בונה והורס ועושה בכל זמנו כמו שעושה הקונה קנין עולם, ומדברי הראב"ד וה"ה שם משמע דהלוקח שדה בזמן שיובל נוהג עושה בשדה כל חפצו אע"פ שיודע שיחזור הקרקע לבעלים ביובל, וכמו הקונה שדה לזמן קצוב, ותמה עליהם מהירושלמי הנ"ל דמבואר דהמוכר שדה בזמן שהיובל נוהג אין הלוקח יכול לשנותה משום דכתיב ושב לאחוזתו, ובירושלמי משמע דהכי מסקנא דמילתא ודכו"ע הוא.
ועלה בדעתי לפרש דברי הירושלמי באופן אחר, דלכאורה לפירושם של הק"ע והפ"מ קצת קשה הלשון קנה שדה ביובל, דהול"ל קנה שדה בזמן שהיובל נוהג, ולשון קנה שדה ביובל משמע שקנה בשנת היובל גופיה.
אך הנה בגמ' גיטין מ"ד ע"ב וערכין כ"ט ע"ב איתמר המוכר שדהו בשנת היובל עצמה רב אמר מכורה ויוצאה, ופרש"י ויוצאה לבעלים מיד וזה הפסיד מעותיו, ושמואל אמר אינה מכורה כל עיקר השתא מכורה כבר יוצאה שאינה מכורה אינו דין שלא תמכר, ונסתפק רב ענן לשמואל אי הדרי זביני או לא, דילמא אינה מכורה ומעות מתנה קאמר מידי דהוה אמקדש את אחותו, ומסיק דאינה מכורה והדרי זביני ע"ש. והנה לרב דאמר מכורה ויוצאה צ"ב מה מועיל המכר כיון דבשנת היובל אסור לזרוע ולעשות כל מלאכת עבודה בקרקע, וא"כ מאי מכורה ויוצאה איכא, ויותר מזה קשה איך נסתפק רב ענן דילמא גם לשמואל המעות מתנה ואינם חוזרין דא"כ מאי נפ"מ איכא בין רב לשמואל.
וכבר עמדו בזה הראשונים שם וז"ל רש"י וא"ת אי לשמואל במוכר שדהו לא הדרי זביני ואיבד מעותיו במאי פליג עליה דרב דהא לרב נמי לא הדרה דקאמר מכורה ויוצאה, ודאי פליגי, דאילו לרב המכר מכר ואם קנו עמה נכסים שאין להן אחריות נקנין עמה במכירה זו בלא משיכה, ולשמואל אינו מכר והמעות מתנה נינהו ואין נכסים שאין להן אחריות נקנין עמה במכירה זו בלא משיכה ויכולין לחזור בהן, ומעות המטלטלין חוזרין, ומעות הקרקע מתנה דאדם יודע שאין מכר לשדה בשנת היובל וגמר ונתן מעות לשם מתנה ע"כ. וכ"כ הרמ"ה שם, וכתב עוד אי נמי איכא בינייהו דלא יהיב דמי, לרב דאמר מכורה מיחייב למיתנינהו, ולשמואל כיון דאכתי לא יהבינהו לא מיחייב למיתנינהו ע"כ. ומשמע דס"ל דהחזרה הוא תיכף ומיד שקנאה. אך המאירי כתב וז"ל, יש מפרשים דהוה אמינא דאיכא בינייהו מכאן ועד סוף יובל, שהרי קיי"ל דסוף יובל משמט, ולדעת רב דקנה השדה מחזיק בה עד סוף יובל, ולשמואל היה מפסיד מעכשיו, ואם הקנה לו בינתיים מטלטלין אגבו לרב קנה ולשמואל לא קנה ומעות מיהו לא הדרי וקמ"ל דלשמואל בהא דיובל הדרי ע"ש.
ונראה דרבי אילא ור' אבא בר ממל בירושלמי נחלקו בפלוגתת רב ושמואל בבבלי, וזה שאמרו קנה שדה ביובל, כלומר בשנת היובל עצמה, רבי אילא אמר קנה קרקע וכרב דאמר מכורה ויוצאה, אבא בר ממל לא קנה קרקע כשמואל דאמר אינה מכורה.
והנה לכאורה נראה דבשנת השמיטה ויובל מותר לחפור בשדה בורות שיחין ומערות, שלא אסרה תורה רק מלאכת שדה כגון זריעה ונטיעה, אבל חפירת בורות שיחין ומערות אינם מכלל זה, עיין מו"ק דף ג' ע"א וברמב"ם פ"א מהל' שמיטה ויובל ה"ב, ועיין מס' שביעית פ"ג מ"ה לא יפתח אדם מחצב בתחלה לתוך שדהו וכו', ופי' הר"מ והר"ש מקום הוא בתוך שדהו יחצב ממנו האבנים מפני שהוא יפה לארץ, ועי' עוד שם בר"ש ויש מפרשים לא יפתח אדם מחצב לכתחילה אלא אם יש בו במה שחצב ממנו קודם שביעית וכו', תניא בתוספתא (פ"ג) לא יפתח אדם מחצב בתחילה לתוך שדהו עד שיהי' בו ג' מרביות שהן ג' על ג' ברום ג' א"ר יוסי בד"א בזמן שמתכוין לעשות שדה אבל בזמן שאין מתכוין לעשות שדה אפילו דבר מרובה מותר אמר רשב"ג וכו', ועיין רמב"ם פ"ב ה"ו, כללו של דבר נראה דאפילו בשביעית ממש לא אסרה תורה רק דבר שנראה שעושה להטבת השדה וכיוצא, אבל לחצוב בו בורות שיחין ומערות שלא לשם הטבה השדה כלל אדרבה הוא קלקול. שו"מ כן בילקוט פ' בהר (רמז תרנ"ח) ושבתה הארץ יכול מלחפור בה בורות שיחין ומערות ומלתקן את המקוואות ת"ל שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור ע"ש.
ועל כן מתיב ר' אבא בר ממל לרבי אילא על דעתך דאת אמר קנה קרקע יחפור בה בורות שיחין ומערות, כלומר לדעתך דקנה הקרקע עד סוף היובל א"כ עד סוף השנה בידו לחפור בו בורות שיחין ומערות, שאין בזה איסור משום שמיטה ויובל, ועל זה משני התורה אמרה ושב לאחוזתו בעיינו כמו שהיתה, וא"כ אסור לחפור בה בורות שיחין ומערות.
ולפ"ז לא קשיא מה שהקשה המל"מ על הראב"ד והרב המגיד, דודאי הלוקח קרקע כל השנים ואפילו בשביעית ואפילו בזמן שהיובל נוהג עושה בה כל צרכיו מה שצריך לו, ועושה בה בורות שיחין ומערות, ואין לו לחשוב על מה שצריך להחזירו לבעלים, ועושה עמה כרצונו וביובל תצא לבעליו כמו שהיא, אבל הלוקח שדה בשנת היובל עצמו דהתורה אמרה ושב לאחוזתו בעיינו, כלומר כיון דבשעת המכירה עומד להחזירה בעיניה, משו"ה אסור לחפור בו אפילו בורות שיחין ומערות אפילו מלאכה שאינו מאיסור שמיטה, אבל ביתר השנים לפני היובל עושה בו דרך תשמישו ואינו חושש שלא לחצוב בו אבנים וכיוצא בו.
ולהמתיק הדבר יש לחלק בין קנה לפני יובל לקנה ביובל עצמו, דבאמת הלוקח שדה חבירו אפילו לזמן קצוב עושה בה בורות שיחין ומערות כמ"ש הרמב"ם והראב"ד, אבל הלוקח בשנת היובל עצמו כיון דהתורה אמרה והארץ לא תימכר לצמיתות ושב לאחוזתו ומכלל זה שלא ימכור שדה בשנת היובל, הגם שאם עבר ומכר ממכרו מכר למ"ד זה, אבל אסור לעשות בו שום מלאכה אפילו בורות שיחין וכיוצא בו שאין בו משום איסור שמיטה ויובל אבל צריך להחזירו בעיניה, והבן. ועיין מנ"ח סי' של"ט אות י"ב וקצוה"ח סי' רנ"ז סק"ג.
<h3>סימן קצו</h3>
<b>מצות בנין בית הבחירה במקדש השלישי ה' לסדר להעלות נר תמיד התש"ס ברוקלין נ"י יצו"א</b>
ישאו הרים וגבעות שלום וברכה, מאלוקי המערכה, לכבוד ידיד עליון וידיד נפשי פאר הדור והדרו, רב האי גאון רב הרבנים ויוסף הוא השליט בממשלת התורה, נשיא אלקים כקש"ת מוה"ר יוסף שלום אלישיב שליט"א, ירושלים עיה"ק תובב"א.
אחדשכ"ק בידידות נאמנה וכו', הנה נא הואלתי לדבר אעלה בדבר הקושיא אשר הואיל מעכ"ק לכבדני לבאר מה שכתבו רש"י ותוס' סוכה מ"א ע"א בתקנת ריב"ז שיהא לולב ניטל במדינה כל שבעה זכר למקדש ושיהא יום הנף כולו אסור וטעמא דמהרה יבנה המקדש ויאמרו וכו', ובגמ' שקו"ט דאיבני אימת אילימא דאיבני בשיתסר הרי התיר האיר המזרח אלא דאיבני בחמיסר מחצות היום ולהלן תישתרי וכו', לא צריכא דאיבני בליליא א"נ סמוך לשקיעת החמה, וכתבו רש"י ותוס' שם ואי קשיא דבלילה אינו נבנה דקיימא לן בשבועות (ט"ו ע"ב) דאין בנין בית המקדש בלילה דכתיב וביום הקים, ולא בחמיסר שהוא יום טוב דקיימא לן בשבועות (שם) דאין בנין בית המקדש דוחה יום טוב, הני מילי בנין הבנוי בידי אדם אבל מקדש העתיד שאנו מצפין בנוי ומשוכלל הוא יגלה ויבא משמים, שנאמר (שמות טו) מקדש ה' כוננו ידיך.
ותמה מעכג"ק דהרי מקרא מלא צווח ואומר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, ומצוה זו פסקה הרמב"ם בסה"מ מצוה כ' המצוה העשרים היא שצונו לבנות בית עבודה והוא אמרו יתעלה ועשו לי מקדש, וכ"כ שאר מוני המצות שהוא מ"ע לבנות ביהמ"ק, והאיך יתקיים מצוה זו בבנין שירד משמים. וכן בזוה"ק פ' פנחס דף רכ"א נמי איתא דביהמ"ק הראשון והשני לא נתקיימו לפי שהיו פועל בני אדם, וע"ז נאמר (תהלים קכז) אם ה' לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו, ולזמנא דאתי כתיב (שם קמז) בונה ירושלים ה', ואפי' קרתא דירושלים וכו', ומבואר דביהמ"ק השלישי יהיה בידי שמים וה' יבנה בית, וקשה כנ"ל.
ונלפענ"ד דהנה רש"י ותוס' כתבו דמקדש העתיד שאנו מצפין בנוי ומשוכלל הוא יגלה ויבא מן השמים שנאמר מקדש ה' כוננו ידיך, ולפ"ז הרי נמצא קראי סתרי אהדדי, כתוב אחד אומר ועשו לי מקדש וכתוב אחד אומר מקדש ה' כוננו ידיך, והא כיצד, וע"כ צ"ל דקראי לא פליגי אהדדי, אלא בזמן הזה כתיב ועשו לי מקדש בידי אדם, ולאחר ביאת המשיח יהיה מקדש ה' כוננו ידיך שיבא בנוי ומשוכלל. וזה באמת מה שכתב רש"י עה"ת שם (שמות טו, יז) וז"ל מקדש, הטעם עליו זקף גדול להפרידו מתיבת ה' שלאחריו, המקדש אשר כוננו ידיך ה', חביב ביהמ"ק שהעולם נברא ביד אחת שנאמר אף ידי יסדה ארץ (ישעי' מ"ט) ומקדש בשתי ידים, ואימתי יבנה בשתי ידים בזמן שה' ימלוך לעולם ועד לעתיד לבא שכל המלוכה שלו עכ"ל, וכ"כ בתיוב"ע שם, וא"ש.
שנית י"ל דהנה בגמ' כתובות דף ה' ע"א דרש בר קפרא גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ, דאילו במעשה שמים וארץ כתיב אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים ואילו במעשה ידיהם של צדיקים כתיב מכון לשבתך פעלת ה' מקדש ה' כוננו ידיך. ולפי זה דרשו קרא דמקדש ה' כוננו ידיך על מעשה צדיקים, וכן פרש"י שם מקדש מעשה ידי צדיקים הוא ע"כ, ולכאורה מאמר זה סותר למה שפירש"י עה"ת וכ"כ רש"י ותוס' סוכה הנ"ל שפסוק זה קאי על מקדש דלעתיד שיבא בנוי ומשוכלל בשתי ידים משמים.
אמנם נראה דדברים אחדים הם ולא פליגי, דמקדש דלעתיד שיבא בנוי ומשוכלל היינו שע"י תפילת הצדיקים ומעשיהם הטובים נבנה ונתכונן המקדש למעלה, ולפ"ז שניהם יתכנו כחדא, דאע"פ שקאי על המקדש שירד מן השמים עם כל זה מעשה ידיהם של הצדיקים היא. ואולי זה הטעם מה שאמרו כל שלא נבנה ביהמ"ק בימיו כאלו נחרב, ולכאורה הלא כמה צדיקים שלא נבנה בימיהם, אך י"ל דנבנה ברוחניות, שבאמת ע"י מעשיהם הטובים נבנה בימיהם ביהמ"ק שלמעלה. ולפ"ז נמצא דהמקדש דלעתיד שירד בנוי ומשוכלל מן השמים הוא מעשה ידי אדם, ושפיר נתקיים ועשו לי מקדש.
ועל השלישית אני בא על דבר מה שנזרקה מפי שם על אתר, שמה שירד ביהמ"ק משמים היינו אותו הביהמ"ק שנבנה ע"י שלמה המלך ע"ה, ורק שנגנז ולא נשרף כלל, וא"כ שפיר נתקיים בו ועשו לי מקדש. ומעכ"ג תמה דלא מצינו דבר זה רק במשכן שעשה משה, ולא בביהמ"ק.
האמנם מצאתי שכן כתב הרמ"ע מפאנו בעשרה מאמרות מאמר חקור דין ח"א פכ"ו דהמקדש עצמו נגנז ונסתלק בנס להתנוסס במקום שאין היד שולטת וז"ל, וכאן תסתיים הבנת המאמר עם מה שנתבאר בזוהר פ' פקודי ביסודי ציון וירושלים דאתגניזו ולא שלטו אויבים בהם, ולנו רמז מזה בכתוב מה לך איפוא כי עלית כלך לגגות, ומאי דכתיב ויצת אש בציון ותאכל יסודותיה הכוונה על יסודות האש החיצונית ההיא וכו', ואם חומת העיר כך ק"ו למקדש עצמו, כי נסתלקו אבני קודש בנס להתנוסס במקום שאין היד שולטת והבית יהיה עליון כמשמעו דהא גבה היכלא, ובפירוש אמרו חכמים שאפילו מפתחות המקדש ירדה פסת יד ונטלתן מידיהן של כהנים, ומאי דאמרו רבנן דרכו ביה מן שמיא אקרא קאי דקמסהיד גם בעלמא הוא דדרך ה' כי היו אבני נזר מתנוססות על אדמתו, והרבה שלוחין למקום, שדין ושדתין, והם הביאו גלים של אבנים משרפות סיד להשביע עינו של אותו רשע, דייקא נמי דקאמר ליה ביתא קלייא קלית וכו', והוא הדבר שנתבשר שלמה אחרי תפילתו שלא ישלטו שונאים במעשה ידיו וכו' ע"ש וביד יהודה, והבית הזה יהיה עליון כמשמעו ע"ש, ובזוה"ק פ' פקודי דף ר"מ ע"ב שאבני ירושלים וביהמ"ק איתגנזי ולא אתי בידן מיניה עד ביאת משיח ע"ש, וא"ש.
או כלך לדרך זה די"ל בפשיטות, שאפשר שמן השמים ירד ביהמ"ק כשהוא בנוי ומשוכלל, האמנם ישאר איזה דבר מיעוט שנצטרך להוסיף ולתקן, וזה יקרא גמר הבנין במלאכת מכה בפטיש, וא"כ אפשר בביהמ"ק שירד מן השמים בנוי ומשוכלל ועכ"ז יצטרך עוד כגון אמה דכליא עורבי (מדות פ"ד מ"ו) שבשמים לא צריך, או שישאירו בדוקא שום דבר לגמרו בעולם התחתון כדי שנקיים מצות בנין בית הבחירה, ושפיר יתקיימו שניהם, הן שיהיה בנוי ונגמר בידי שמים וגם יתקיים ועשוי לי מקדש ושכנתי בתוכם.
ואמנם הך מילתא אי ביהמ"ק השלישי יבנה ע"י משיח וכמו שכתב הרמב"ם או שירד בנוי ומשוכלל מן השמים כדברי רש"י ותוס' הנ"ל, זכור אזכור מ"ש דו"ז בעל ילקוט הגרשוני זצ"ל (הובא בבית שערים או"ח סי' קמ"ד) די"ל דתלוי באופן הגאולה, דהנה ידוע מה שכתב הפליתי (סו"ס ק"י סוף קונטרס בית הספק) דהא דמשיח לא יבא קודם שיבא אליהו זה דוקא בגאולה שתהיה בעתה, אבל בגאולה דאחישנה אז יוכל לבא אפי' קודם אליהו ואין סדר זמנים כלל והאריך בזה בשו"ת שערים או"ח סי' קמ"ב. ולפי"ז י"ל עוד דאם יהיה הגאולה בעתה אז יהיה הבנין ע"י משיח כמ"ש הרמב"ם ריש פי"א מהל' מלכים כנ"ל, ואם יהיה באופן דאחישנה אין סדר זמנים כלל ויבנה אפילו בלילה וביו"ט ויבנה ביהמ"ק בידי שמים, ודפח"ח.
ובהיותי אצלו נזרקה מפי דהא מילתא במחלוקת שנויה, דהנה בסנהדרין (צ"ט ע"א) אמר ר"ח בר אבא אמר ר' יוחנן כל הנביאים כולן לא נתנבאו אלא לימות המשיח אבל לעוה"ב עין לא ראתה אלקים זולתך יעשה למחכה לו, ופליגא דשמואל דאמר שמואל אין בין עוה"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד ובשאר דברים עולם כמנהגו נוהג, ולהלכה נחלקו הרמב"ם והראב"ד, הרמב"ם בפי"א מהל' מלכים ה"ג ובפי"ב מהל' מלכים ה"א כתב אל יעלה על דעתך שהמלך המשיח צריך לעשות אותות ומופתים ומחדש דברים בעולם או מחיה מתים וכיוצא בדברים אלו, והראב"ד ז"ל השיג על זה דאדרבה והלא בן כוזיבא היה אומר אנא הוא מלכא משיחא ושלחו חכמים לבדקו אי מורח ודאין או לא וכו', והשתא לשמואל דס"ל שלא ישתנה דבר ממנהגו של עולם הנה לדעתו גם לא יתכן שירד ביהמ"ק בנוי ומשוכלל מן השמים שלא כמנהגו של עולם, ושפיר יתקיים מקרא דועשו לי מקדש בידים ממש, ובכן אתי שפיר מאוד מש"כ הרמב"ם בפי"א ה"א שהמלך המשיח הוא הוא שעתיד לבנות המקדש, וזה לשיטתו, וממילא יהא מעשה ידי אדם, ומיהו רש"י ותוס' י"ל דס"ל כראב"ד דפסק כר' יוחנן דמלך המשיח לא יהיה ככל אדם אלא והריחו ביראת אלקים ויתעלה במעלה על כל האדם וישתנו הטבעים ואותות ומופתים יתראו ע"י מלך המשיח, וכ"כ בס' אוצה"ג סוכה נ"ב בשם רבינו האי גאון, וכל הנביאים כולן לא נתנבאו אלא לימות המשיח, וא"כ שפיר אפשר שיבא ביהמ"ק משוכלל ובנוי מן השמים, וע"כ שהזוהר ס"ל כר' יוחנן.
ומעתה אתי שפיר, דאלו הסוברים מקדש העתיד שאנו מצפין בנוי ומשוכלל הוא יגלה ויבא משמים על כרחך ס"ל כר' יוחנן וכהראב"ד שהמלך המשיח יעשה אותות ומופתים ומחדש דברים בעולם, ולפ"ז שפיר יש לומר דמה שאמרו מקדש דלעתיד יבא בנוי ומשוכלל מן השמים הכוונה שמלך המשיח הוא יורידנה מן השמים בכחו הגדול בדרך נס ע"י אותות ומופתים, וכיון שכן יתקיים בזה מצות ועשו לי מקדש, דכיון שירד ונעשה בכח בן אדם זה נחשב לעשייה, וכמו הקמת המשכן ע"י משה רבינו שהיה ג"כ בדרך נס ועכ"ז נחשבה להקמה מעליא ה"ה בזה, ואתי שפיר.
ויה"ר שיקויים בנו מקרא שכתוב והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי, וכאשר שמענו כן עוד נחזה בקרוב בימינו, ומהרה ישמע קול התור בארצנו בביגאו"צ בב"א. ובזה הנני ידי"נ קשור באהבתו עבד נרצע לאדוניו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קצז</h3>
<b>שיפוץ האבנים בכותל המערבי</b>
יום שנטל עשר עטרות התשס"ג ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרה"ג וו"ח שלשלת היוחסין כש"ת הרב מוה"ר שמואל רבינוביץ שליט"א, רב הכותל המערבי והמקומות הקדושים בארה"ק ת"ו.
אחדשכ"ת בידידות, מכתבו היקר קבלתי לנכון ובנדון הכותל המערבי שריד בית מקדשינו שזה כשנתיים נופלים לפעמים אבנים וצרורות לעבר רחבת התפלה, עד שיכולות לסכן את שלום המתפללים, ואף פגע כבר בעיו"כ באחד המתפללים ופצעה אותו, ופרופ' מומחה לבטיחות וירא ה' בדק את מצב האבנים ע"י צילומים שונים, ונתברר שישנם אבנים שיכולים ליפול, וכפי הידוע נעשו במאה השנים האחרונות עבודות תיקון במילוי ביטון ואבנים אשר כיון שלא היו מקצועיות הן מתפוררות כיום. ומעכ"ת הביא מס' מקדש מלך דחומת ירושלים והר הבית נבנו משיירי הלשכה ויש בהם קדושה, ולשיטת הר"י אכסנדרי הובא בב"י ותפא"י דע"י שבאו בה פרוצים וחללוה לא נפקע הקדושה לענין איסור נתיצה, וגם ציין לאגר"מ יו"ד ח"ח סי' ס"ג דכותל המערבי הוי הקדש ומועלין בו, ומיהו בנידון דידן כיון דבאנו לתקן יש לומר שמותר וכמובא בשו"ת ח"ס יו"ד סי' רל"ג, עכ"פ משמע דרק דרך השחתה לוקה ולא כשלוקח לצורך תיקון עכת"ד.
והנה הדבר מבואר בגמ' עירובין ק"ה ע"א הכל נכנסין בהיכל לבנות לתקן ולהוציא את הטומאה, ומצוה בכהנים אם אין שם כהנים נכנסין לוים אין שם לוים נכנסים ישראלים ואידי ואידי טהורין אין טמאים לא וכו' מצוה בתמימים וכו' ע"ש, והרמב"ם פ"ז מהל' בית הבחירה הכ"ג הביאו וכתב עוד מקום שהיה בעלייה מכוון על קדש הקדשים אין נכנסין לו אלא פעם אחת בשבוע לידע מה הוא צריך לחזק בדקו, וכל הנכנסין להיכל לתקן יכנסו בתיבות אם אין שם תיבות או א"א להם שיעשו בתיבות יכנסו דרך פתחים ע"כ ועי' שם בכ"מ ובהמגיה, הרי דגם בביהמ"ק הכניסו אנשים לתקן ולחזק הבית בבדק מה שצריך, וא"כ כ"ש בנידון דידן שאין המקדש בשלימות ובבנינו רק שריד מהכותל.
ולא מיבעיא אם אין הכותל המערבי כותל המקדש פשיטא שמותר (עי' כפתור ופרח פ"ו שהעלה שהוא כותל הר הבית, ועיין ס' תבואות הארץ עמוד קנ"ו ועיין אב"נ יו"ד סי' ת"נ-תנ"א וכ"כ בשו"ת תפארת צבי לר' צדוק הכהן מלובלין יו"ד סי' כ"ז אות י"ב, ועיין הר הקודש דף רנ"ד-רנ"ה באריכות מזה, ועיין שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תרמ"ח ועיין הר הקודש דף רע"ט אות י"ח ודו"ק), ועכ"פ יש לומר מס"ס ספק שהכותל אינו מן המקדש ומותר אפילו לשנות האבנים, ואת"ל הוא מן המקדש שמא לא קיי"ל כהר"י אכסנדרי וכיון שבאו בה פריצים חללוהו לגבי זה, ושמא קיי"ל כהראב"ד דקדושה שניה לא קדשה ואת"ל כהרמב"ם אפשר דלתקן מותר אפי' כה"ג ואפילו להוציא אבנים ולהחליפן, ואת"ל דלהוציא אבנים ולהחליפן כדי לתקן אסור מ"מ לחזק מה שיש כבר לפענ"ד ליכא איסור לכ"ע.
ולכן נלפענ"ד על סדר השאלות, א) להזריק חומר כימי שייצר הדבקה בתוך האבן, לפענ"ד יש להתיר וזה יותר טוב מקדיחת חור בתוך האבן וקביעת מסמר חזק בתוכו. ב) לסתום את הסדקים ע"י הכנסת מלט וסיד מתאימים לסגירת הסדקים, גם זה לכאורה מותר. ג) להעביר ביטון שלעבר ולהחליפם בחומר חדש על בסיס סיד, אם א"א אחרת יחליפו אבל לא ישנו את צורת האבנים, וכ"ש שלא להכניס אבנים אחרים, וגם הסיד הישן שמוציאים להחליף יגנזו שלכאורה כבר נתקדשו במה שקבעוהו בכותל מלפנים. ד) השלמות בבניית האבן, שבעלי מקצוע ממליצים להחליפם בהשלמה עם אבנים הדומות לאבנים המקוריות, לפענ"ד אין להחליף כל זמן שיש תיקון באופן אחר. ה) להשלים החורים אשר הפכו למושב ציפורים, לפענ"ד יש להשלימם, ומה שכתב שמא אין להשלים המושב עבור הציפורים אשר נאמר עליהם גם ציפור מצאה בית ודרור קן לה, הנה באמת כי אדרבה שעשו על המקדש אמה כלה עורב (מדות פ"ד מ"ו) ופי' כלה עורב שהיו עושין טבלאות של ברזל ובם קבועות מסמורות חדין למנוע את העורבין לשכון שם שלא יביאו את הטומאה וכן היו על כל גג ההיכל עיין בפי' הרמב"ם והרא"ש מדות שם, ובערוך פי' שהיה צורה להבריח העופות כדרך שעושין שומרי הפירות הובא ברא"ש שם, והרמב"ם פ"ד מהל' בית הבחירה ה"ג כתב וטס של ברזל כמו סייף גובהו אמה על גבי המעקה כדי שלא ינוחו עליו העופות והוא הנקרא כלה עורב ע"כ, ולכן פשוט דאין להניח מקום מושב לציפורים בכותל. ו) צמחים בכותל המערבי אשר שורשיה גורמים להתפוררות האבנים, לפענ"ד ליכא למיחש מלגזזם, ומ"ש בשם הגר"ח זונענפעלד זצלה"ה לאסור לתלוש עשבים מהכותל המערבי ע"פ הגמרא מגילה כ"ח ע"א שבית הכנסת שחרב ועלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש, ומעכ"ת כתב שאולי יש לחלק דכאן הדבר מדובר בחשש ליציבות אבני הכותל המערבי, ולפענ"ד הנני מסכים לו דהכא שאני, דהתם הטעם כדי שידאגו ויצטערו ויחזרו לבנותה אבל בדידן הרי אין בידינו לחזור ולבנותה, ואדרבה הרי בזה אנו עושין תיקון להכותל שישאר וכיון שמצוה לתקן שלא תתקלקל שפיר מותר לתלוש העשבים שגורמים קלקול להכותל כנלפענ"ד.
ובדבר אשר העיר אי אותם שעוסקים בתקון הכותל צריכין להטהר במקוה קודם, לפענ"ד ודאי לכתחילה יטבלו והרי כבר הבאתי לעיל בסמוך מהגמ' ופוסקים סדר המתקנים בדק הבית בביהמ"ק, והגם כי בעונ"ה אין אתנו אפר פרה ואנחנו כולנו טמאי מתים מ"מ כל מה שאפשר צריך לעשות ועכ"פ לטהר עצמם מט"ק, וכדאי לסלסל עצמם ע"פ סדר התוספתא והרמב"ם בזה כנלפענ"ד.
ובהיותי בארצינו הקדושה ובקרתי אצל ידי"נ הגאון הגדול מוהרי"ש אלישיב שליט"א הסכים לדברי לענין התיקון, וג"כ הדגיש שלא ישנה הגוון של האבנים ולא יחליפם.
ידידו הדו"ש בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קצח</h3>
<b>איך ידעו בנוב וגבעון שמת דוד</b>
ב"ה ז' לחדש הגאולה ה'תשב"ך ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי ורב חביבי הרה"ג איש האשכולת עוסק בצ"צ שמו מפארים מוה"ר יהושע עלבוים שליט"א, ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשת"ר, מה שתמה בתוס' חגיגה דף י"ז ע"א ד"ה אף עצרת בשם הירושלמי (ביצה פ"ב ה"ד וחגיגה פ"ב ה"ג) דדוד מת בעצרת והיו ישראל אוננין וכו' והקריבו לאחר עצרת, ותמה כת"ר כיון דעדיין לא היה בית המקדש נבנה בירושלים והקריבו קרבנות בנוב וגבעון ולשם עלו לרגל ודוד מת בביתו בירושלים ביו"ט כנ"ל, או בשבת כמ"ש בתוס', וא"כ איך ידעו בנוב וגבעון שדוד מת ע"כ.
ולפענ"ד י"ל דבאמת בקרא לא כתיב שמת בירושלים אלא היכן נקבר, אך בשבת דף ל' ע"ב משמע דבירושלים מת, כדאי' שם דהוה ליה בוסתנא אחורי ביתיה אתא מלאך המות סליק ובחיש באילני נפק למיחזי הוה סליק בדרגא איפחית דרגא מתותיה אישתיק ונח נפשיה, ומשמע שבביתו מת מדאמרו הוה ליה בוסתנא אחורי ביתיה, אף שיש לדחוק דגם בגבעון היה לו בית ושם היה ליה ההיא בוסתנא אבל בפשטות אינו נראה כן, האמנם כבר כתבו התוס' הנ"ל דע"כ פליג הירושלמי אש"ס דידן, דבירושלמי אמרו טעמא שלא הקריבו מפני שהיו אוננין והרי בגמ' אמרו שמת בשבת ובלא"ה לא הקריבו, אע"כ דירושלמי לא ס"ל דמת בשבת, וכיון דלא ס"ל גירסא דידן שמת בשבת אולי יתר פרטים לא סבירא להו כדידן ולא ס"ל שמת בביתו כי אם בנוב בגבעון, ולשיטתם שפיר ידעו ישראל והיו אוננין.
ונראה עוד דהנה מבואר בזוה"ק פ' תרומה (ח"ב דף קנ"ו ע"א) דדוד מת בין השמשות, וז"ל יאות איהו למיהוי בשבת בההיא צלותא דמנחה וכו', תלתא אינון דאסתלקו מעלמא בהאי זמנא וכולהו כלילן במשה, חד משה נביאה מהימנא עלאה, (עיין רא"ש פסחים ק"ה ע"א אי משרע"ה בשבת מת ובזוה"ק מפורש דבשבת מת) וחד יוסף צדיקא, וחד דוד מלכא, בגיני כך תלת צדוקי וכו' וחד איהו דוד מלכא ודא הוא דכתיב צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת לעולם דא דוד מלכא וכו' ע"ש. נמצא דדוד המלך בין השמשות נסתלק, ולפי"ז קשיא על ירושלמי דלא הקריבו בעצרת מפני שהיו אוננין והלא כשמת כבר היה בין השמשות, וודאי אי אפשר שעד בין השמשות לא הקריבו הקרבנות, ועכצ"ל דהירושלמי פליג על הזוה"ק.
ולפי"ז אתיא שני התלמודים לשיטתם, דש"ס דידן ס"ל כהזוהר שמת בבין השמשות, שכן משמע מהא דאמרו ההיא יומא דבעי למינח נפשיה קם מלאך המות קמיה ולא יכיל ליה דלא הוה פסק פומיה מגירסא אמר מאי איעבד ליה הוה ליה בוסתנא וכו', ומפשטות נראה דכל יומא הוה נטר ליה דליפסק פומיה מגירסא, דאי בבוקר הוה א"כ מאי קאמר דלא יכיל ליה דילמא עד הערב עוד יפסיק, אלא כיון שראה כל היום שלא פסק פומיה מגירסיה עשה מעשה בין השמשות, עוד יש לדייק קצת מתשובת הקב"ה אליו כשאמר דוד אמות ערב שבת אמר ליה הקב"ה טוב יום בחצרך מאלף, טוב יום אחד שאתה תהיה בחצרי מאלף עולות שיקריב שלמה, וא"כ ע"כ כל יום שבת אכתי חי היה והוא היום של טוב יום בחצירך, ומסתבר שהיה כל היום, ואף דמקצת היום ככולו מ"מ בצדיקים הקב"ה ממלא ימיהם ושנותיהם. ולפי"ז אתיא שפיר דכיון דש"ס דידן ס"ל דבשבת מת שפיר ס"ל דבביה"ש מת, ואכן בזוה"ק דס"ל דביה"ש ס"ל דבשבת מת, אבל הירושלמי דס"ל דמת בעצרת ולהכי לא הקריבו במועדו על כרחך לית להו דבבין השמשות נפטר. וזה סייעתא לרבינו אלחנן דעכצ"ל דהירושלמי פליג.
אלא שראיתי בספר שערי זהר שדייק משאלת שלמה אבא מוטל בחמה וכלבים רעבים וכו', משמע דבבוקר היתה בשעה שהחמה זורחת, וכבר קדמוהו בזה, עיין ספר אלה המצות למהר"ם חאגיז במאמר המנהגים בענין צדקתך וז"ל דאם מ"ש שלמה לבי מדרשא אבא מת מוטל בחמה וכלבים של בית אבא רעבים הסיתו לבו לומר שמת דוד קודם חצות וכו' ע"ש, וי"ל דלאו דוקא מוטל בחמה, ועכ"פ יוכל להיות כשנטו צללי ערב בין השמשות ועדיין היתה החמה נראית קצת, וכ"ש לשיטת הגאונים דלאחר שקיעת החמה כבר לילה ע"כ בין השמשות כן הוא ודו"ק.
וראיתי בהגהות הש"ס להגרא"מ הורוויץ שבת דף ל' שכתב דאפשר לומר דהירושלמי לא פליג אש"ס דילן אלא דיו"ט אקרי שבת, נראה כוונתו דגם ש"ס דילן מודה דביו"ט מת ולא בשבת אלא דקרא ליו"ט שבת ע"ש, ולא ראה דברי הזוה"ק הנ"ל דעל כרחך פליג ומפורש דשבת היה.
עוד כתב שם למה לא טלטלוהו ע"י עממין ואפשר שלא היו מצויין לשעתן כי עבדי שלמה מהולין ע"כ, וגם בזה אין דבריו נראין, כי הלא הנתינים לא מזרע ישראל המה, ועוד היו שם גירי תושב, אבל ח"ו גוף קדוש כאדוננו דוד יגעו בו עממין וק"ל.
ובגוף קושייתו י"ל עוד ע"ד פשוט ששלחו איש אחד מנוב וגבעון עד סוף התחום והוא אמר לאיש אחריו שילך עד סוף תחומו וכו' וברמזים שונים עד שהגיע הידיעה לירושלים, וכעין מ"ש ביומא ס"ח ע"ב מנין היו יודעין שהגיע שעיר למדבר דירכאות היו עושין ומניפין בסודרין ויודעין שהגיע שעיר למדבר וק"ל. ובני הישיבה תירצו ששלחו להודיע ע"י גוי או עפ"י הגמ' עירובין מ"ג ע"א דלמא יוסף שידא אמרינהו, וע"ע פסחים ק"י ע"א, ומשמע שהיו רגילין בזה, ואתי שפיר.
והנני בזה ידידו המברכו בחג כשר ושמח בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן קצט</h3>
<b>בהא דים של שלמה היה נקוב כמוציא רמון</b>
ח' כסלו עש"ק לסדר וזה שער השמים התשס"ב ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה הרה"ג כש"ת מוה"ר ישראל יצחק צישינסקי שליט"א, עורך אחראי במכון דרכי שמחה על הירושלמי.
אחדשכ"ת בידידות, נתמלא הבית אורה, נר מצוה ואור תורה, בהתקבלתי ג' מסכתות מסדרת הירושלמי עם פי' אור שמחה ועם מקורות וציונים ומפתחות, ובאותיות נהדרות על נייר מהודר ויפה כולו נאה כולו יאה, והנני בהערה.
בירושלמי מס' יומא דף י"ח בענין ים שעשה שלמה שהיה נקוב כמוציא רמון דעת התוס' פסחים ק"ט ע"ב (ד"ה בים) דמה שהיה נקוב כמוציא רימון היינו לבטלו מתורת כלי שלא יקבל טומאה, וכן כתבו שאר ראשונים, אבל הסמ"ג כתב (עשין רמ"ח) אין לומר שמפני כן היו פתוחים כרמונים כדי להוציאו מתורת כלי שלא יטמאוהו כהנים העולין לטבול שם כדאמרינן במס' שבת בפרק המצניע (צ"ה ע"ב) כלי שנפחת כמוציא רימון טהור, אין לומר כך, כי הכהנים טמאים לא היו נכנסין שם במקדש אלא כהנים טהורים הרוצים לעבוד עבודה ע"כ. ובמפתחות ציין מעכ"ת לשו"ת בית אפרים יו"ד סוף סימן נ"ג שהקשה ע"ד הסמ"ג דהא קיי"ל ביומא ל' ע"א דאין אדם נכנס לעזרה עד שיטבול וקאמר ר' יהודה כדי שיזכור טומאה ישנה שבידו ויפרוש, וא"כ אי אתרמי שאחד ישכח ויכנס בטומאה יטמא הכלי, ועכצ"ל כשאר ראשונים דלכך עשאום פתוחים כרימונים להנצל מחשש זה.
ובאמת יותר מזו קשיא, דודאי כמה וכמה גווני איכא שיגע בו טמא, כגון בפסח הבא בטומאה וטמאי מתים נכנסים לשם, או נשיא שמת וכולם טמאי מתים, עוד אפשר שמא ימות כהן בפנים וכמעשה דנדב ואביהוא בני אהרן, או ימצא במקדש שרץ מת ויטמא עיין שלהי עירובין ק"ד ע"ב דמוציאו בהמיינו, עוד אפשר לפמ"ש במס' מדות פ"א שהכהנים היו ישנים בעזרה ואם נטמא אחד מהם יוצא והולך לו עד שמגיע לבית הטבילה וכו', וכמו"כ אפשר שיעשה אחד מהן זב ועוד כיו"ב, ועוד דחקה ונכנסה אשה בעזרה (עיין קידושין נ"ב ע"ב) ופירסה נדה וטמאה כלים, ולדעת התוס' שם הרי אשה מותרת לכתחילה ליכנס בעזרה, והסמ"ג עצמו הביא כמ"פ בחיבורו הגדול כגון בעשה ר"ט שנכנס למקדש בטומאה ולא נודע להם בסוף וכו' וכן בעשה רט"ז שכח שנטמא ונכנס למקדש וכו' ועוד הרבה כמוהו, והדברים רחבים ופשוטים, וא"כ דברי הסמ"ג תמוהים מאוד.
ובע"כ צ"ל שלא בא הסמ"ג לשלול שלא יתכן שימצאו טמאים בעזרה, דודאי יתכן שיהיו טמאים שם וככל אלו שזכרנו, אלא דאין הטעם שעשאו כמוציא רמון מפני שלא יטמאוהו טמאים, דכהנים טמאים לא היו צריכין להימצא שם, ולא מסתבר לומר שרק בשביל אופנים הנ"ל שאפשר שיזדמן פעם טמא במקדש הוציאוהו מתורת כלי, לכן ע"כ הטעם שיהיו מוציאין ומביאין המים מעין עיטם בריוח וק"ל.
וזכות גדול הוא שנפל בגורלו להיות אחראי על מפעל גדול וקדוש כזה, וה' יצליח דרכו שיזכה לברך על המוגמר, אלה דברי ידידו המברכו להצלחה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ר</h3>
<b>מנורה אי מקדש אף מה שאינו ראוי לה</b>
ב"ה אור ליום עש"ק פ' ויקהל התשכ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי החוב"ט בן גדולים אבן טוב הבה"ח זלמן שמואל שטיין הי"ו.
אחדשה"ט בידידות, ע"ד הערתו בדברי הגאון בעל אבני נזר זצ"ל או"ח סי' תק"ב המפורסמים שהעלה דבר חדש דמנורה יש לה דין מזבח הפנימי ומקדש אף מה שאינו ראוי לה, וא"כ אפילו שמן טמא היו יכולין להדליק לפי מה דקיי"ל באיברי פגול וכיוצא בו שהעלה ע"ג המזבח ומשלה בהן אור פקע איסורו מהם, וה"נ בשמן שהכניס במנורה מיד שהדליק השמן הוה ליה בכלל משלה בהן אור ופרחה טומאה מיניה. והקשה כמ"ע דהרי במשלה בהן האור אינו מתיר רק מה שנעשה במקדש אבל לא איסורים שנעשים מבחוץ, והכא הרי טומאה מבחוץ הוא ולא נעשה פסולו בקודש. עוד הקשה דהאי אי מנורה מקדש הוא מחלוקת רש"י ותוס' תמורה דף י"ד ע"א.
ולפענ"ד לק"מ דבזבחים פ"ד ע"א במשנה שם ר"י אומר את שנשחט בלילה ונשפך דמה ויצא דמה חוץ לקלעים אם עלתה תרד ר"ש אומר לא תרד שר"ש אומר כל שפסולו בקדש הקדש מקבלו לא היה פסולו בקדש אין הקדש מקבלו, ואלו שלא היו פסולן בקדש הרובע והנרבע והמוקצה וכו', ונחלקו רש"י ותוס', רש"י ס"ל שפסולן בקדש היינו שנפסלה משבאת לעזרה, ועיין רש"י עה"ת ריש פ' צו פסוק ב' הוא העולה למעט את הרובע ואת הנרבע וכיוצא בהן שלא היה פסולן בקדש שנפסלו קודם שבאו לעזרה, ולשיטתו אזיל ועיין מזרחי שם, והתוס' שם ולעיל ס"ח ע"ב ד"ה אמר הקשו לפירש"י נרבע בעזרה מאי איכא למימר, על כן פירשו כל שפסולו בקדש היינו שאירע לאחר שחיטה ונתקדש בכלי. ועיין ראב"ד בפירושו על תו"כ ויקרא פכ"א אי נמי סבר רבי יוסי כלי שרת מקדשין את הפסול בתחלה ליקרב והכי איתא בכריתות (כ"ד:) ומתחזי לי מהתם שאפילו שחטו משנודע לו וקבל דמו אע"פ שבשעת קבלה כבר נפסל מ"מ כלי שרת מקדשין אותו ליקרב, והוא למעוטי אותו שנודע לו קודם שנשחט ע"ש.
ולשי' רש"י כל שנפסל משבאת בעזרה אפילו לא נפסל מחמת הקודש אלא פסול אחר נמי אם עלו לא ירדו, וא"כ בשמן נמי אם נטמא בעזרה במקדש אם עלה לא ירד כמ"ש במתני' אלו אם עלו לא ירדו הלן והיוצא והטמא, ולפ"ז אתי שפיר דברי האבני נזר, ונמצא דהאבני נזר אליבא דרש"י כתב חידושו ודו"ק. ולענין קו' השניה אכן יהא כרש"י, ויש להאריך.
ובזה נראה לכוון דברי הגמ' בשבת (כ"א:) מאי חנוכה דת"ר בכ"ה בכסלו יומא דחנוכה וכו' שכשנכנסו יוונים בהיכל טמאו כל השמנים שבהיכל וכו', ולכאורה למה ליה לאשמועינן שתי פעמים שכשנכנסו יוונים בהיכל טמאו כל השמנים שבהיכל, ותו וכי חוץ להיכל לא טמאו א"כ היה להם להביא מחוץ להיכל ולהדליק, אלא ע"כ דגם שמן שחוץ להיכל טמאו וא"כ למה מספר דוקא משמן שבהיכל, ולהנ"ל אתי שפיר, דכיון דהשמן נטמא בהיכל א"כ הוה פסולו בקדש לשיטת רש"י דמשבאו למקדש נטמאו, ומדינא היה שאם עלה לא ירד אלא שהידרו לעשות בטהרה עשה להם הקב"ה נס ומצאו פך אחד בחותמו של כהן גדול וכמ"ש האבנ"ז, ולכן לא השתמשו בזה, אבל השמן שנטמא חוץ להיכל פשיטא שלא היה אפשר להדליק בו, ואתי שפיר.
החותם בברכה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רא</h3>
<b>במאחז"ל אלמלא בגדי כהונה לא נשתייר שריד ופליט</b>
מע"כ ידיד נפשי הרב הגאון המפורסם בנש"ק כש"ת מוהר"ר חיים ישעי' קעניג שליט"א, גאבדק"ק יאקא ובעמח"ס שו"ת חקי חיים.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, על דבר מה שנתקשה בפרש"י יומא ע"ב ע"ב אמר ר' חמא בר חנינא מאי דכתיב ואת בגדי השרד לשרת בקדש אלמלא בגדי כהונה לא נשתייר משונאיהן של ישראל שריד ופליט, ופרש"י אלמלא בגדי כהונה שעל ידיהן מקריבין הקרבנות המכפרין על ישראל ע"כ, והקשה מעכ"ג דלמה לא פירש דבגדי כהונה עצמן מכפרין אלא שעל ידיהן מקריבין קרבנות, דבזבחים פ"ח ע"ב מפורש דבגדי כהונה עצמם מכפרין, והביא שגם הרש"ש עמד ע"ז, ושוב מצא שכבר הקשו כן בפמ"א והשבו"י בעין יעקב ובשיח יצחק ועוד, ועיין רבינו חננאל יומא הנ"ל שבאמת פי' כן וז"ל [אלמלא] בגדי שרד אלו בגדי כהונה שמכפרין על עונות ישראל כמו שכתבנו למעלה לא נשתייר משונאיהן של ישראל שריד ופליט ע"כ, ודברי מאוה"ג רש"י צ"ב.
ונלפענ"ד דרש"י דייק כן מדברי רבי חמא בר חנינא גופיה, דדריש מאי דכתיב את בגדי השרד לשרת בקדש אלמלא וכו', והני תיבות לשרת בקודש מיותרים הם ואינם נצרכים כאן לדרשתו, והול"ל מאי דכתיב את בגדי השרד אלמלא בגדי כהונה לא נשתייר משונאיהן של ישראל שריד ופליט, והך לשרת בקודש למאי הזכירו, ועל כן פרש"י דע"כ דלשרת בקודש נמי דריש והכי קאמר אלמלא בגדי כהונה אשר ישרתו בהם בקודש ומקריבין הקרבנות המכפרין על ישראל, וא"כ ע"כ הכפרה הוא ע"י הקרבנות.
אלא דהא גופא קשיא אמאי דריש כן ר' חמא בר' חנינא, ואשר נראה בזה דהנה איתא בב"ק פ"ב ע"ב ת"ר כשצרו בית חשמונאי זה על זה היה הורקנוס מבפנים ואריסטובלוס מבחוץ ובכל יום היו משלשים להם בקופה דינרין והיו מעלין להם תמידים היה שם זקן אחד שהיה מכיר בחכמת יוונית אמר להם כל זמן שעוסקין בעבודה אין נמסרין בידכם למחר שלשלו דינרין בקופה והעלו להם חזיר וכו' ע"ש, ובמדרש (ילקוט לך לך רמז ע"ז) אמר אברהם לפני הקב"ה רבש"ע שמא חס ושלום ישראל חוטאין ואתה עושה להם כאנשי דור המבול וכאנשי דור הפלגה א"ל לאו, במה אדע א"ל קחה לי עגלה משלשת, א"ל תינח בזמן שבית המקדש קיים בזמן שאין בית המקדש קיים מה תהא עליהם, א"ל כבר תקנתי להם סדר קרבנות שכל זמן שקוראים בהן מעלה אני עליהם כאלו הקריבו לפני קרבן ואני מוחל להם על כל עונותיהם ע"כ, וא"כ מבואר דכל זמן שבנ"י עוסקים בעבודה וסדר הקרבנות אין נמסרין בידי אוה"ע, ואילולי זאת היה עשוי בהן כמו שנעשה לאנשי דור המבול ח"ו. וז"ש כאן אלמלא בגדי כהונה שעל ידיהן מקריבין הקרבנות דייקא המכפרין על ישראל לא נשתיירו משונאיהן של ישראל, וכמ"ש בגמ' ב"ק ובמדרש הנ"ל.
ומה שאמרו בזבחים פ"ח ע"ב דבגדי כהונה עצמם מכפרין, הנה מבואר בגמ' שם דכל בגד ובגד היה מכפר על עון מסויים, כתונת מכפרת על שפיכת דמים, מכנסים מכפרת על גלוי עריות, מצנפת על גסי הרוח וכו', וגם באלו עוונות שמכפרות תלוי באיזה אופן היו, דבשפיכת דמים מכפר רק בידוע מי הרגו אבל אם לא נודע מי הרגו אינו מכפר, ומעיל דמכפר על עון לשון הרע זה רק בפרהסיא אבל בחשאי אינו מכפר, ועי' שם ברש"י ד"ה ידיע ובתוס' ד"ה מכפרים דכתונת מכפר רק על הציבור שלא יענשו בשביל חטא הרוצח אבל לא מכפר על הרוצח עצמו. אבל הקרבנות מכפרים על כל העוונות וכמו שכתבו במדרש הנ"ל דבשעה שקורים לפני סדר קרבנות אני מוחל להם כל עוונותיהם, ולהכי ניחא דברי רש"י דהרי כאן אמר רבי חמא בר חנינא אלמלא בגדי כהונה וכו', ובאמת דזכות בגדי כהונה מגינה רק על קצת עוונות ולא על כולם, ולכן פירש רש"י דקאי על הקרבנות המכפרים על ישראל ודו"ק.
אלה דברי ידידו הדושה"ט כל הימים בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רב</h3>
<b>ישוב דברי עטרת ראש בענין בגדי כהונה</b>
עש"ק פ' חיי שרה התשמ"ה ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרה"ג וו"ח כש"ת מוה"ר מענדל וועכטער שליט"א, ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ת בידידות יתירה, יקרת גליונו קבלתי בזמנו ובדבר אשר תמה על ספר עטרת ראש לאדמו"ר האמצעי הרה"ק רבי בער מליובאוויטש נ"ע בדף ל"ג בענין בגדי כה"ג בעבודת יוה"כ בענין הד' בגדים וגם בדרך לבישתם שמזכיר האבנט קודם למצנפת שלפי הסדר הנהוג בלבישת הבגדים המצנפת קודם לאבנט, וזה לשון קדשו אך הנה יש להבין תחלה ענין ג' הבגדים האלה כתונת מכנסים ומצנפת שהן לפי סדר הגוף המצנפת בראש והכתונת על גופו (כי כותנות שלהם היו קצרות רק עד הירכים כידוע) ומכנסים על הירכים ושוקים עד עקב הרגל ונמצא וכו', ותמה מעכ"ת שהרי מפורש ברמב"ם פ"ח מהל' כלי המקדש הי"ז וי"ח שהכתונת היא עד למעלה מן העקב והמכנסים הוא עד הירכים, ומקרא מלא דבר הכתוב (שמות כ"ח מ"ב) ועשה להם מכנסי בד וגו' ממתנים ועד ירכים יהיו, וא"א לדחוק שדברי העטרת ראש לאו דוקא שהרי בסמוך שם מסביר באריכות שהמצנפת הוא לבוש לחב"ד והכתונת לחג"ת והמכנסים לנה"י וא"כ ע"כ שהכתונת הוא רק על הגוף ולא על הרגלים הרמב"ם ז"ל עד העקב, והעטרת ראש בעצמו שם בסמוך מביא דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ח הנ"ל לענין שיעור המצנפת והאבנט והניח בצ"ע.
וכדי ליישב נלפענ"ד לדחוק שאין כוונתו שם על כתונת הכה"ג, דקשיא ליה בסדר הבגדים במה שמזכיר האבנט קודם למצנפת שלפי סדר הנהוג בלבישת הבגדים המצנפת קודם לאבנט, והאי קושיא הוא מסדר הנהוג בלבישת הבגדים היינו ממה שנהוג עלמא שסדר הנהוג בעולם הוא שלובשים המצנפת קודם לאבנט, וע"ז כתב שיש להבין תחלה ענין הג' בגדים האלה כתונת ומכנסים ומצנפת שהן לפי סדר הגוף, כלומר שהג' האלו נכתבו בתורה לפי סדר הגוף כנהוג עלמא שהעולם נוהגין ללבוש כתונת מכנסים ומצנפת כסדרן, אלא דלא תקשה לך כיון דהכתונת הוא עד העקב והמכנסים הוא רק עד הירכים א"כ אין זה לפי סדר הגוף כלומר דגם לבישת כל אדם אינו לפי סדר הגוף, וע"ז כתב בסוגריים כי כותנות שלהם היו קצרות רק עד הירכים כידוע, כלומר כותנות של בני אדם של כל העולם דרכם היה בזמנם ללבוש כותונת שהם קצרות רק עד הירכים, ודייק כותנות שלה"ם כלומר של כל העולם ולא כתב שכתונת שלו של הכה"ג, שבא להבין דרך לבישת כל העולם וזה היה דרכם אז ללבוש לפי סדר הגוף המצנפת על הראש והכתונת על הגוף לבד ולא על הירכים והשוקים כי הכותנות שלהם היו קצרים שחיפו רק הגוף, והמכנסים היו ארוכים עד העקב. וכן יש לדייק ממה שסיים ונמצא בג' אלה הלבושים דמצנפת וכתונת ומכנסים לבוש כל גופו מראש ועד רגל, והאבנט אינו נצרך ללובשה כלל אחר שכבר לבוש מראש לרגל רק לחגור בו בלבד, ולא כמו החגורה שלנו שאנו חוגרין בסמוך לטבור אלא היה האבנט שלה"ם חוגר בסמוך לחזה הלב ממש והכל קאי על בני אדם בזמן ההוא שזה היה דרכם, ולכן קאמר האבנט שלהם, ואתי שפיר מה שכתב כי הכותנות שלהם היו קצרות רק עד הירכים.
ומה שכתב שם בסמוך וזהו ענין ג' לבושים אלה דכה"ג, דמצנפת שבראש הוא בחי' המקיף השורה על לבוש הראש וכו', ואח"ז לבוש השני שבו שורה בחי' מקיף דגוף שהן המדות שבלב לפי אופן מדרגתם נמשך בחי' אור מקיף על לבוש הגוף והוא הכתונת עד הירכים כנ"ל, י"ל הכוונה בזה שבא לומר דהגם שהכתונת של כה"ג היה ארוך עד העקב אבל לפי שהכותנות של בני אדם כולם היו על הגוף נמשך מלבישת כה"ג ומקדושתו אור מקיף דגוף על לבוש הגוף של כל אחד ואחד לפי אופן מדרגתו, ולכן כתב לפי אופן מדרגתם בלשון רבים ולא כתב מדרגתו של כה"ג, ואח"ז נמשך אור מקיף על לבוש השלישי שהן המכנסים של העולם כולו דרך לבישתם שהם מתחלת הירכים ועד עקב הרגל והוא בבחינת דנה"י וכו' ע"ש כי זה לפענ"ד פשוטו של העטרת ראש.
ומה שכתונת הכה"ג עד העקב ולא כלבוש כל העולם והרי צריך הכה"ג להיות דוגמא ללבישת העולם ביוה"כ, הנה בדרך פשוט יש לומר כמ"ש שם בדף ל"ד ע"ב בריש העמוד וז"ל ואע"פ שסדר העולם ללבוש המצנפת קודם לאבנט, כלומר וכיון דצריך להיות דוגמא דסדר העולם למה שינו הסדר, מ"מ לענין לבישת בגדי כה"ג צריך להיות חגירת האבנט קודם למצנפת וכו' ע"ש, וא"כ ה"נ י"ל לענין הכתונת והמכנסים. או י"ל דבאמת גזה"כ הוא לכה"ג שיהיה לו לכבוד ולתפארת דוגמא דכתנות עור וילבישם שהיה הכתונת עד העקב ורק אח"כ העולם קצרו את הכתונת, והכה"ג ביוהכ"פ עליו היה מוטל לתקן החטא ולכן לבש כתונת עד העקב כנלפענ"ד. [וע"ע משנ"ה חלק י"א סי' ה'].
והנני בזה ידי"נ המברכו בברכה והצלחה בכל ענינים ויזכה להרביץ תורה ברבים ולגדל בניו לתורה ולגדולה, כאוות נפשו ונפש ידידו המברכו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רג</h3>
<b>אמר הרי אלו עולה וא' מהן בעל מום</b>
ל"ה לספירה תש"ל ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי כהן שדעתו יפה הב' שמואל הכהן קאהן הי"ו.
אחדשה"ט, מה שהביא מספר קול יעקב הספרדי הובאו דבריו בגליון הש"ס ירושלמי ברכות פרק ה' הל' ב' דאם היו לפניו ב' בהמות ואמר הרי עלי עולה ונמצא אחת מהם בעלת מום כיון דעל אותה בהמה לא חל הנדר אף על אחרת לא חל דהו"ל נדר שהותר מקצתו, ותמה ע"ז דהרי עלי עולה החיוב על הגברא להביא עולה ומה ענין זה להיו לפניו ב' בהמות, ובשלמא אלו היה אומר הרי זו ניחא אבל הכא הרי אמר הרי עלי ע"כ.
הנה ספר קול יעקב הנ"ל אין לי לעיין אחריו, אמנם מה דפשיטא ליה דאילו היה אומר הרי זו היה ניחא ולדידי גם הא לא ניחא ועכ"פ במחלוקת שנויה, דהרמב"ם פ"א מאיסורי המזבח הל' י' כתב המקדיש בעלת מום למזבח הרי זה לוקה ואע"פ שלוקה הרי זה נתקדשה, וא"כ אדרבה קשה מה שאמר כיון דעל אותה בהמה לא חל הנדר, הרי חל וחל הוא, אמנם לדעת הראב"ד ניחא די"ל דהיה בשוגג שדימה דמותר להקדיש בעל מום ובהא ס"ל להראב"ד שם בהל' ג' בהשגות דהו"ל הקדש בטעות ואינו קדוש ושפיר הו"ל הותר מקצתו.
ומה שנראה לומר דעל כרחך צ"ל דאתיא כהראב"ד, אלא דט"ס יש שם, וצ"ל דאם היו לפניו ב' בהמות ואמר הרי "אלו" עולה ונמצא אחת מהם בעלת מום כיון דעל אותה בהמה לא חל הנדר אף על אחרת לא חל, ואיירי שהיה הקדש בטעות שלא ידע שאחת מהן היא בעלת מום.
ועל דרך זה אולי היה אפשר אף לקיים הגירסא, דאיירי בטעות דלא חל ההקדש לשי' הראב"ד, אלא דגם בהרי עלי לא מהני, ומה שהקשה מעלתו דהרי עלי עולה החיוב על הגברא אפשר לומר דכיון דהני תרי בהמות היו לפניו ואמר הרי עלי עולה הו"ל ידים מוכיחות דכוונתו על הני בהמות, עיין ריש נזיר (ב' ע"ב) היה נזיר עובר ועוד שם, וכה"ג אפילו אמר הרי עלי כאילו אומר הרי אלו דמי, ובאומר הרי אלו לא חל הקדושה כנ"ל א"כ לא חל כלל דנדר שהותר מקצתו הוא.
עוד היה נראה לומר דמ"ש כיון דעל אותה בהמה לא חל הנדר אף על אחרת לא חל, אין הכוונה דאז הוא פטור מלהביא קרבן, דודאי כיון שקבל עליו להביא קרבן מחויב הוא להביא קרבן, אלא דהני תרי בהמות שהיו לפניו לא חל עלייהו הנדר, ולא שהוא יפטר מקרבן לגמרי, ומיהו כאמור אין לי הספר לעיין בתר טעמו.
שוב מצאתי בשעה"מ פי"ב מהל' נדרים (ד"ה ודע שמדברי הריטב"א) שהביא דברי הקול יעקב הנ"ל וגרס להדיא כמו ששערתי בס"ד וז"ל, ודע שמדברי הריטב"א הללו שכתבנו יש להוכיח מה שנסתפק הרב קול יעקב דף מ"ח ע"ג על מי שהיו לפניו ב' בהמות ונדר ואמר הרי אלו עולה ונמצאת אחת מהם בעלת מום או טמאה מי אמרינן כיון דעל אותו בהמה לא חל הנדר אף על האחרת לא חלה דהו"ל נדר שהותר מקצתו הותר כולו, או דילמא עד כאן לא אמרינן נדר שהותר מקצתו אלא כשחל הנדר מעיקרו ושוב הותר מקצתו ע"י פתח אמנם אי מעיקרו אין מקום לחול על מקצתו כה"ג אפשר דקרינן ביה ככל היוצא מפיו יעשה ע"ש, וכן הביא דבריו בשו"ת שואל ומשיב מהדורא קמא ח"א סי' רס"ה ובס' עין הרועים אות נדרים ונזירות סי' ט"ז ע"ש שכולם הביאו הגירסא ואמר הרי אלו עולה וכמ"ש בהשקפה ראשונה, וברוך פוקח עורים.
ומיהו לעיקר חקירת הקול יעקב הנ"ל עיין בשעה"מ ושו"ת שואל ומשיב הנ"ל שהאריכו בדבריו, והשואל ומשיב רצה לתלותו בהא אי קונמות הוי קדושת הגוף או קדושת ממון ודחה דברי השעה"מ שרצה להוכיח מדברי הריטב"א ז"ל ע"ש באריכות. אמנם כבר כתבתי דכל החקירה לא אתיא אלא לדעת הראב"ד, אבל לדעת הרמב"ם דס"ל דהמקדיש בעל מום בין בשוגג בין במזיד לעולם קדוש לא שייך כל החקירה, דאף על הבעל מום חל ההקדש ולא הותר כלום.
מיהו הני מילי בתרווייהו טהורות, אבל כשנמצאת אחת טמאה אז אפילו להרמב"ם אינה מקודשת כמ"ש בפט"ו מהל' מעשה הקרבנות הל' ו' אמר על בהמה טמאה וכיוצא בה מאיסורי קרבן שאין קדושה חלה עליהן הרי אלו עולה לא אמר כלום כמו שביארנו בהל' איסורי מזבח, ולפ"ז יש חילוק בין אם נמצא אחד מהם בעל מום דאז אתיא החקירה לשי' הראב"ד לבין נמצא אחד מהם טמאה דאז אתיא החקירה אליבא דכו"ע. ובאמת הקול יעקב דייק בדבריו שכתב בחקירתו שהיו לפניו ב' בהמות ונדר ואמר הרי אלו עולה ונמצאת אחת מהם בעלת מום או טמאה ודו"ק.
ובזה הנני ידידו דוש"ת צלח ורכב על דבר אמת באמת, ידידו המברכו בברכת התורה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רד</h3>
<b>א. לילה אי הוי מחוסר זמן</b>
<b>ב. איך מקדישין עובר במעי אמו הא הוי מחוסר זמן</b>
ב"ה אור ליום ג' בשבת לס' ביום השמיני תתנו לי התשכ"א ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי ורב חביבי הרה"ג חו"ב שמו מפארים כש"ת מוה"ר חיים ראזען (שליט"א) זצ"ל בעמח"ס ביכורי חיים.
אחדשה"ט וש"ת, קבלתי ספר נזר הקודש ששלח לי מאת כ"ג מר אביו זצ"ל על מס' חולין וזבחים, ולאות שעיינתי בהם הנני לציין מה שעלה בידי לפום ריהטא, במס' זבחים בדף י"ב ע"א בד"ה הא כיצד לילה לקדושה כתב וז"ל ומוכח מזה דלילה לא הוי מחוסר זמן מדחזינן דיכול להקדישו בלילה, וקשה דע"כ בלא"ה מוכרח דליכא פסול לילה בקרבן מדחזינן דלא נפסל הקרבן בשביל לילה דאל"כ הוי דחוי כמ"ש תוס' יומא ס"ד ע"א, ונראה דודאי אנו יודעין דבשביל לילה לא נפקע הקדושה אבל בעינן שתהיה לילה בגדר ראוי להקרבה אעפ"י שאין הקרבת הקרבן בלילה מ"מ לא הוי לילה מחוסר זמן שנפקע ממנו להיות ראוי לקרבן, ונ"מ להקדישו בלילה, דהרי בעינן להקדיש הקרבן בשעה שראוי להקרבה וע"ז אמר רבי אפטוריקי דמקדישין גם בלילה מטעם דנקרא גם ראוי להקרבה מצד עצמו ורק חסרון איכא מפני שאין מקריבין בלילה ואין זה חסרון מעצמו עכת"ד.
והנראה דס"ל למר אביו הגאון ז"ל דבמקדיש בלילה כבר ראוי להיות קרבן מעצמו והוי כשאר קרבן שקדוש ואין מקריבין אותו בלילה ומ"מ מקרי ראוי להקרבה דאין זה חסרון מחמת עצמו אלא חסרון מחמת הזמן שאין מקריבין בלילה, ולכאורה דבריו צ"ב מדברי התוס' שם שהקשו דאמאי לא גמרינן מביום צוותו דיום להרצאה ותירצו דאי לא כתיב אלא והיה שבעת ימים תחת אמו הוה אמינא אם שחט בלילה אם עלו לא ירדו והשתא קמשמע לן דהוי מחוסר זמן ותרד [אפילו לר"ש] דאין פסולו בקודש ע"ש, הרי מפורש מדברי התוס' דבלילה אכתי מחוסר זמן הוה והוה פסול בעצמו של קרבן ואינו ראוי להקרבה כלל ולא דמי לשאר קרבן דלא הוה מחוסר זמן בלילה מצד עצמו.
ולפי שיטת התוס' אתי שפיר קושית מר אביו הגאון ז"ל דלמה לי הא דר' אפטוריקי דבלאו הכי מוכח דליכא פסול לילה בקרבן דאל"כ הוי דחוי בכל קרבן וכו', דבשלמא בשאר קרבנות ודאי כן הוא כיון דראוי להקרבה מדאתמול וליכא עלייהו פסול אחר אלא פסול לילה לא הוי דחוי כמ"ש התוס' ביומא, דמחוסר זמן דלילה לא הוי פסול על עצם הקרבן אלא דהחסרון מחמת הזמן והיום ממילא בא, ולא דמי לכל מחוסר זמן היכא דהקרבן בעצמו מחוסר זמן, דלא אמרינן דיוכשר ג"כ משום דזמן ממילא בא כמובן או מטעם אחר, משום דבאמת לפמ"ש קיי"ל בכל קרבן שנקרב בלילה דאם עלו לא ירדו וכמ"ש התוס' ושאר פוסקים דאף דלכתחלה אין מקריבין בלילה מביום צוותו מכל מקום אין לנו קרא לעכב ולכן ממילא לא הוי דחוי מעיקרא, דהזמן דלילה נמי בדיעבד מכשיר הקרבן וממילא לא שייך בזה דחוי, משא"כ במחוסר זמן בגופו דאינו ראוי בלילה כלל להקרבה ואם עלה ירד כדעת התוס' וא"כ שפיר הו"א דאסור להקדישו ג"כ בלילה כיון שאכתי אין ראוי להקריבו וא"כ יהא עכ"פ כדחוי מעיקרא, ואתא דר' אפטוריקי להשמיענו דמשיצאה מכלל מחוסר זמן שפיר מותר להקדישו מיד בלילה אף שאכתי אינו ראוי להקרבה כלל.
וקצת היה אפשר לדחוק לפמ"ש בס"ד בשו"ת משנה הלכות ח"ג סי' רי"א לבאר איסור מחוסר זמן בבהמה באיזה גדר הוא והמקדש בתוך זמן אי חל הקדושה עליו, והבאתי דלדעת הרמב"ם והתוס' מקודשת ולדעת רש"י והראב"ד אינו מקודשת, דלדעת הרמב"ם והתוס' הוה בגדר בע"מ עובר ודעת הראב"ד ורש"י דהוה בגדר בע"מ קבוע, וכתבתי שם דלדעת רש"י גמרינן פסול הקרבה בליל שמיני מביום צוותו ובזה אמרו לילה לקדושה וה"נ דאם עלו בלילה לא ירדו כשאר קרבנות, ולפ"ז היה אפשר ליישב קצת דברי מר אביו הגאון ז"ל דר"ל לשיטת רש"י, אבל כגון דא היה לן להשמיענו ובפרט שהביא שם בסמוך דברי התוס' וע"כ אפילו לרש"י שפיר בעי דר' אפטוריקי כמובן.
ב) עוד הביא שם בתוס' ד"ה לילה בקושית הרב ר' יוסף דבתמורה דף י' ע"א משמע דתם במעי תמימה קדוש הוא והא לילה לקדושה דוקא, ובשיטה מקובצת תי' בשם תוס' אחרים דלא שייך מחוסר זמן אלא כשנולד כדמשמע בפ' כיצד מערימין דיכול להקדיש בכור במעי אמו דלא ממעט ליה קרא אלא כשנולד הא במעי אמו קדוש ולא שייך ביה מחוסר זמן, והקשה מר אביו הגאון ז"ל דהאיך יכול ללמוד מהא דבכור דשאני גבי בכור דלא משכחת ביה מחוסר זמן והיינו כיון דהרחם מקדשו וטרם שיצא מרחם אין בו שום קדושה ולאחר שנולד הרי הוא קדוש מעצמו תיכף בהולדה וא"כ ליכא גבי בכור מחוסר זמן וכיון שאין בבכור שום שייכות למחוסר זמן שפיר יכול להקדיש בעודו בבטן לקדושת עולה וכיו"ב, משא"כ שאר ולדות כיון דיש להם שייכות למחוסר זמן לאחר שיולדו א"כ שפיר יש לומר דאין להקדיש העובר בטן מטעם מחוסר זמן כיון דשייך אצלם מחוסר זמן וצ"ע עכ"ל.
איברא כי השטמ"ק לאו יחידאה בזה, וכ"כ בתוס' תמורה דף י' ע"א (ד"ה ואזדא) וז"ל וא"ת היכי אפשר דקדושה חלה על העוברין והא אמר דאסור להקדיש מחוסר זמן, ולקמן (כ"ד ע"ב) אמרינן כיצד מערימין על הבכור המבכרת שהיתה מעוברת אמר מה שבמעי בהמה אם זכר עולה אלמא דאפילו לכתחלה מצי מקדיש ליה ומאי שנא מחוסר זמן וי"ל דקודם שנולד מצי מקדיש ליה ומייתי ליה בבכורות מקרא ע"כ. ובגליון הש"ס שם פי' דר"ל דבבכור ילפינן ליה מקרא לקמן דף כ"ה ע"א אבל אתה מקדיש מבטן וילפינן מיניה להקדיש עובר ע"כ, ולפ"ז נראה דכוונתו לפרש דמה שסיימו התוס' דבבכורות ילפינן לה מקרא אין כוונתם למס' בכורות, אלא כוונתם לומר דגבי בכור ילפינן לה מקרא דמקדשין ולד בכור במעי אמו, וילפינן קדשים מבכור, וכן כתב להדיא בשטמ"ק שם בהשמטות בס"ק ל"ו דהכוונה להך דפרק כיצד מערימין ודילפינן קדשים מבכור, וזה שכתב השטמ"ק כאן בזבחים.
ומה שהקשה דבכור שאני כיון דהרחם מקדשו ולא משכחת ביה מחוסר זמן, לפענ"ד נראה דקדושת הבכור נמי אין קדושתו מעצמו אלא תלוי בפטר רחם לאמו, ואם כרכו בסיב או בבגד והוציאו אינו קדוש, וכן גם כשהקדישו אין עוד כח בפטר רחם להקדישו משום דקדמה קדושת בטן לקדושת פטר רחם כמבואר כל זה בגמ', וגם ביוצא דופן ועוד אופנים שאין קדוש בבכורה, וממילא קדושת הבכור נמי אין קדושה זו קדושת עצם הולד ואינו קדוש מעצמו אלא שהפטר רחם מקדשו והוה קדושתו ככל קדושה שבא לולד לאחר שנוצר אלא שהבכור קדושתו בא לו מהפטר רחם אבל לעצם הולד אין בו שום חילוק לשאר ולדות ושייך בו מחוסר זמן כמו בשאר וולדות כמובן ואתי שפיר בס"ד.
ידידו המברכו בכל טוב המצפה להרמת קרן התורה ולישועת ה' כהרף עין המכבדו ומוקירו כערכו, בברכת התורה ללומדיה כנפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רה</h3>
סמיכה אי הוי מ"ע שהזמן גרמא עש"ק לסדר יברכך התשל"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרה"ג ותיק וחסיד חו"ב כש"ת הרב אהרן מאיר קרויס שליט"א, אב"ד שאפראן-סידני יצ"ו.
אחדשכ"ת בידידות נאמנה, יקרת מכתבו כרגע קבלתי, ובדבר אשר נתקשה בביאור דברי הטורי אבן מגילה דף כ' ע"ב הובא במנ"ח מצוה צ"א אי בכורים הוא מ"ע שהז"ג משום דאין מביאים בכורים בלילה וגם זמנם מעצרת עד חנוכה, אלא דקשה ליה דאמאי נשים חייבות להשיטות דהו"ל מ"ע שהז"ג, ותי' דמצות כאלו שהמצוה חוזר וניעור רק הזמן מפסיק לא נקרא מ"ע שהז"ג. ותמה מעכ"ת דמאי שנא מתפילין וציצית וסמיכה דהו"ל מ"ע שהז"ג הגם דחוזר וניעור.
הנה תפילין וציצית שנא ושנא, דתפילין בכל יום יש חיוב חדש ואין זה החיוב של אתמול שחוזר וניעור, דמי שלא הניח תפילין היום, למחר כשנתחייב אין זה החיוב של אתמול, ולא יתקן בהנחת תפילין היום המצוה של אתמול אלא זה מצוה חדשה של הנחת תפילין של היום, והמצוה של אתמול שלא הניח תפילין כבר ביטל לעולם, וכן ציצית הוא מצוה בכל יום ואם לבש טלית ולא הטיל עליו ציצית ולמחר הטיל עליו ציצית לא תיקן בזה האיסור של אתמול אלא הרי הוא עליו מצוה חדשה, וכן הוא במזוזה, ועיין תוס' שבת דף קל"א ע"א ד"ה ושוין וז"ל ולהאי טעמא דפרישית דמסוכה יליף צריך לומר דציצית ומזוזה אם עבר זמנה בטל דאי לאו הכי איכא למפרך מה לסוכה שכן אם עבר זמנה בטלה, דמסתבר דמילה אם עבר זמנה לא בטלה שאותה מילה עצמה שהוא מחויב בשמיני הוא עושה בתשיעי, שאם מל בשמיני לא היה חוזר ומל בתשיעי, אבל סוכה ציצית ומזוזה בכל יומא מיחייב בהן אפילו קיימם היום חייב לקיימם מחר הלכך כשעבר היום ולא עשאם מצות היום לא יקיים עוד לעולם ע"כ, ופשוט דתפילין נמי כציצית הם ולא מקרי חוזר וניעור, אבל לא כן מצות בכורים שהמצוה רק פעם אחת והו"ל ממש כמילה שחוזר וניעור, שאותה חיוב שנתחייב היום יתחייב למחר שנית עד שיקיים החוב המוטל עליו, כריתת הערלה והבאת הביכורים, אלא שבלילות פטור ממנה. ועי' תוס' קידושין כ"ט ע"א ד"ה אותו ועי' בטורי אבן מגילה שם.
הנני בתודה גם על דבריו היקרים דברי חיזוק וי"ר שנזכה כולנו יחד לעשות פעלים לתורה, אלו דברי ידידו הטרוד מאד דושה"ט ושכ"ת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רו</h3>
<b>בענין חביבה מצוה בשעתה אי דוחה שבת</b>
ב"ה י"א מנחם אב התשכ"ג ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי ורב חביבי הרב הגאון וו"ח כש"ת מוה"ר אפרים גרינבלאט שליט"א, מעמפיס טעננעסי יצ"ו ובעמח"ס רבבות אפרים.
אחדש"ת, בדבר אברים שאפשר לשורפן כל הלילה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד ממעשה הקרבנות הל' ג' וז"ל אע"פ שמותר להקטיר אימורין ואיברים בלילה אין מאחרין אותן לדעת אלא משתדלין להקטיר הכל ביום, חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר אימורין ואיברים אע"פ שכשרים בלילה דוחין את השבת בזמנן ואין מאחרין אותן למוצאי שבת עכ"ל, מבואר מדבריו דמהא דמקטירין אימורין בשבת ואין מאחרין אותן למוצ"ש יש להביא ראי' דחביבה מצוה בשעתה ולכן משתדלין אף בכל יום להקטירן דוקא ביום. אבל המבי"ט בקרית ספר שם כתב וז"ל כל שקרבו מתירין ביום וכו' ואעפ"כ חביבה מצוה בשעתה ומשתדלין להקטיר הכל ביום כיון דדוחין את השבת בזמנן בשחיטה נדחת נמי אצל הקטרה עכ"ל, ולהבין בעי מה מוסיף כאן המבי"ט דמשמע מדבריו דאין מקטירין האימורין בשבת משום חביבה מצוה בשעתה בלבד רק משום דנדחה שבת אצל שחיטה, ומה בעי בזה.
הנה הדברים ברורים במקור הסוגיא בגמ' מנחות ע"ב ע"א, וכדי להסביר דברי הרמב"ם והמבי"ט אציע כאן דברי הגמ' שם. הגמ' הביא שם דתניא אמר רבי שמעון בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבים ואברים כשרים כל הלילה ולא היה ממתין להן עד שתחשך, ור"א ברבי שמעון לא שמיע ליה אלא שאני התם שהרי דחתה שחיטה את השבת וכו' ע"ש, פירוש דקס"ד דמשום דחביבה מצוה בשעתה דחינן שבת לעולם, ומינה מביא ראי' לדברי רבי דכמו"כ קצירת העומר אף שכשרה מע"ש דוחה את השבת, ופריך לר"א בר' שמעון דאמאי לא ידחה קצירת העומר בשבת אע"פ דכשר מע"ש, ומשני דלעולם ס"ל נמי חביבה מצוה בשעתה ומיהו משום חביבה מצוה בשעתה בלבד אכתי לא דחי שבת אם היה אפשר לעשותה מע"ש וגבי אברים שאני כיון ששחיטת הקרבן דחה שבת כבר כלומר הקרבן שהאברים באים ממנו והקרבן דחה דזמנו הוא בשבת כה"ג אמרינן חביבה מצוה בשעתה ומקריבים גם האברים הבאים ממנו, אבל היכא דלא נדחה שבת לדבר אחר לא אמרינן חביבה מצוה בשעתה לעשות מלאכה גמורה בשבת וכגון להקטיר אברים ופדרים מע"ש, ועיין גמ' יומא מ"ו ושבת כ"א ובמל"מ פ"ד ממעשה הקרבנות באריכות גדולה.
וזהו כוונת המבי"ט שכתב ואעפ"כ חביבה מצוה בשעתה ומשתדלין להקטיר הכל ביום והוסיף כיון דדוחין את השבת בזמנן בשחיטה נדחה נמי אצל הקטרה, כלומר דדוקא באופן זה דוחה, ובא להוציא באברים שלא נשחטו בשבת לא הותרו בהקטרה, עי' פ"א מתמידין ומוספין ה"ז. (ועיין רא"ש יומא פ"ג שהביא דעת הראב"ד בחולה שיש בו סכנה כל שצריך בשר בשבת שוחטין לו אפילו איכא נבלה יען דאיסור שבת ניתן לדחות בהבערה וכו' אי נמי שא"א שלא יהא קטן אחד בסוף העולם ע"ש, ודבריו מקושי הבנה וכבר תמהו עליו האחרונים ועיין מש"כ בספרי שו"ת משנה הלכות ח"ג סי' מ"ב, ומדברי הגמ' לכאורה יש להביא קצת ראיה לדבריו ודו"ק).
אבל הרמב"ם ז"ל דעת אחרת לו בהא דחביבה מצוה בשעתה, וס"ל להרמב"ם ז"ל דהא דאמר ר' שמעון ב"י חביבה מצוה בשעתה הלכה הוא אפילו במקום שלא ניתן שבת לדחות באותו דבר בענין אחר מ"מ כיון דשעתו בשבת חביבה מצוה בשעתה ודוחה שבת לעולם, והא דדחי לה הגמ' ומשני אלא שאני התם שהרי דחתה שחיטה את השבת ס"ל להרמב"ם ז"ל דדחיה בעלמא הוא אליבא דר"א בר"ש אבל לקושטא דמילתא אינו כן, ולכן כתב הרמב"ם ז"ל ומשתדלין להקטיר הכל ביום מטעם חביבה מצוה בשעתה, ולא כתב כיון שניתנה שבת לדחות בשחיטה כמו שכתב המבי"ט וכמו שמבואר בגמ' אליבא דר"א בר"ש דס"ל דהאי שינויא אליבא דר"א נאמרה ולא לר"ש בעל מימרא זו דס"ל דלעולם אמרינן חביבה מצוה בשעתה, נמצא דהמבי"ט והרמב"ם ז"ל פליגי בהא הלכתא דחביבה מצוה בשעתה לדעת הרמב"ם לעולם דוחין שבת מטעם חביבה מצוה בשעתה ולהמבי"ט דוקא באופן שכבר נדחה שבת כגון בשחיטה, וזה נלפענ"ד ברור בס"ד.
וראיה לדעת המבי"ט מצאתי ברבינו גרשום מאוה"ג שם וז"ל אי אמרינן התם משום חביבה מצוה דחי שבת שהרי דחתה שחיטה אלא לגבי עומר כיון דליכא למימר הכי משום חביבה מצוה בלבד לא דחי שבת וכו' ע"ש, הרי שכתב מפורש דמשום חביבה מצוה בלב"ד לא דחי אלא דצריך עוד שיהיה כבר נדחה בשחיטה.
ובזה נראה לפענ"ד ליישב גירסת הספר ברש"י שם ד"ה ור' אליעזר בר"ש וכו' שכתב רש"י וז"ל דהתם גבי אברים שאני דדחי שבת משום חביבה מצוה שהרי דחתה שחיטה את השבת קודם הקטרה וכו', ובש"מ שם גרס בדברי רש"י דדחי שבת לאו משום חביבות מצוה, וכוונת המגיה נראה דהיה קשה ליה דהא בגמ' משני אלא שאני התם וכו' משמע דחזר בו מהא דחביבה מצוה לגמרי והאיך כתב רש"י דגבי אברים שאני דדחי שבת משום חביבות מצוה והא לא קם האי תירוצא למסקנא ולכן גרס ברש"י לאו משום חביבות מצוה, אבל לפענ"ד גירסת הספר נכונה דרש"י מפרש כרבינו גרשום מאוה"ג דהתנא לא חזר בו לגמרי מהא דחביבה מצוה בשעתה אלא דס"ל דמשום הא לחודא לא היה דוחה שבת אלא כיון שיש לן סברא שכבר דחתה שחיטה ממילא משום חביבות מצוה דחו גם האברים אבל משום חביבות מצוה בלבד לא היו דוחין כנלפענ"ד.
והנה כי כן עלתה לן בס"ד ליישב תמיה עצומה מה שתמהו הפוסקים על הרמב"ם ז"ל שפסקיו סותרים שבפ"א מהל' קרבן פסח הי"ח פסק הרמב"ם ז"ל כר"ע דכל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינו דוחה את השבת, וגבי עומר פסק (פ"ז מתמידין ומוספין ה"ז) דנקצר ביום כשר וא"כ אפשר לעשותה מע"ש ואפילו הכי פסק דקצירת העומר דוחה שבת והוא נגד משמעות הסוגיא דמנחות, ועיין בה"ז וספר מנחת כהן על מנחות ובשפת אמת ועוד כמה אחרונים ז"ל, ולפי מש"כ נראה ליישב פסקי הרמב"ם ז"ל דלשיטתו אזיל דס"ל חביבה מצוה בשעתה הלכה הוא ודוחה שבת אפילו שאפשר לעשותה במוצ"ש או בע"ש וס"ל דהא דאמרו שם שאני התם שהרי דחתה שחיטה דחייה בעלמא היא ולא הלכתא היא ולכן שפיר פסק הא דר"ע דכל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינו דוחה את השבת, ונקצר העומר ביום כשר, ואפילו הכי פסק דקצירת העומר דוחה שבת שהרי חביבה מצוה בשעתה ושבת הוא עיקר מצותה ולכן דוחה שבת, וזה נכון בס"ד ומיושבין דברי הרמב"ם.
והא דפסק בהל' מילה (פ"ב ה"ו-ז) דאם שכח ולא הכינו המכשירין תדחה המילה לתשיעי ולא אמרינן חביבה מצוה בשעתה, התם טעמא אחרינא הוא מפני דחביבה מצוה בשעתה לא אמרו אלא במצוה עצמה והתם צריך לדחות שבת במכשירי מצוה משום חביבה מצוה בשעתה והדיחוי הוה מחוץ למצוה כלומר בסממנין ומכשירין שהם אינם חלק מהמצוה שנוכל לומר עליהם חביבה מצוה בשעתה, אבל קצירת העומר שהוא לבדו המצוה ובעצם המצוה שפיר אמרינן חביבה מצוה בשעתה אפילו היה אפשר לעשותה מע"ש אפילו לר"ע וממילא לא דמי למביא סמנים, ועיין ריטב"א שבת דף כ' ע"א ודו"ק.
וביותר יש לדמותו להא דמ"ד עבר ומל תוך ח' כשר ואין צריך להטיף ממנו דם ברית בשמיני ואפילו הכי אמרינן חביבה מצוה בשעתה ודוחה שבת, ודלא כקושית הש"ך יו"ד סי' רס"ב שהקשה להני פוסקים דס"ל דאם עבר ומל תוך ח' כשר תקשה מסוגיא זו דמנחות דאי אמרינן נקצר שלא כמצוותו כשר אמאי דוחה שבת כיון דאפשר לעשותן בע"ש, אבל נראה דדעת הפוסקים האלו פשוט דס"ל דחביבה מצוה בשעתה, וא"כ אף דבדיעבד אם מל ע"ש יצא מ"מ חביבה מצוה בשעתה ודוחה שבת, ומיושבת קושית הש"ך בזה. (אלא שבעיקר הדבר יש להקשות לדעת הני פוסקים דיצא, ממשנה (שבת קל"ז ע"א) דהיה לו שתי תינוקות אחד למול בע"ש ואחד בשבת או אחד למול באחד בשבת ואחד למול בשבת ומל את של אחד בשבת בשבת והבן, ובמקום אחר הארכתי ואין כאן מקומו). ובאמת כי בר מן דין כבר תמהו האחרונים על הש"ך ז"ל דאף שקיים מצות מילה מ"מ לא קיים עשה דביום השמיני והא עשה הוא דדוחה שבת וזה פשוט. ועיין רש"י מנחות הנ"ל ד"ה סבר לה וכו' דאמר חביבה מצוה בשעתה הלכך אע"ג דכשירה מע"ש עבדה לה בשעתא ודחיא שבת, וגבי מילה דאמר כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינה דוחה שבת כגון הבאת איזמל דאין לו זמן קבוע ע"כ. הרי דכתב נמי דכל דאית לה זמן קבוע אמרינן חביבה מצוה בשעתה אע"ג דכשרה מע"ש וזה כמו שכתבתי בס"ד בדברי הרמב"ם וזה ראיה ברורה לדברינו.
ומה שהקשה אמ"ש בשו"ת אב"נ או"ח סי' כ"ג דאף דהקטר כשר כל הלילה מ"מ המצוה להקטיר ביום מדכתיב תעשה בין הערבים וקאי נמי אהקטרה, ותמה כ"ת דא"כ ליעכב דתעשה משמע לעיכובא ג"כ, י"ל דבקדשים בעינן שינה עליו הכתוב לעכב ולכן אינו אלא לכתחלה, ועוד דודאי אי אפשר לומר כאן לעיכובא כיון שמפורש דהקטר חלבים כשר כל הלילה, כדיליף במגילה דף כ"א ע"א כל הלילה כשר להקטר חלבים ואברים דכתיב כל הלילה עד הבקר.
ומה שהביא עוד משו"ת רמ"ע מפאנו סי' י"ד (ד"ה ומפני מה אמרו) שכתב שלפי שהיו הכהנים זריזים ומקדימים כפי כוחם להדר בם את המזבח קודם נעילת שערי ההיכל ולקיים בהם ג"כ לפני ה' בין בחול ובין בשבת וכו', וכ"ת כתב שחידוש הוא זה דהקטרת אימורין היה ג"כ קודם נעילת דלתות שערי ההיכל, והביא שכבר העיר כן בספר ביכורי אביב סי' ח' אות ח', והספר הנ"ל אין לי ברשותי כעת לעיין אחריו משום אותיות מחכימות, אבל לפענ"ד נראה פשוט דכיון שאמרו בגמ' הקטר חלבים ואיברים דוחה שבת משום חביבה מצוה בשעתה ממילא רצונו לומר דלכתחלה הקטירו אותם בזמן הכשר להקריב התמיד שזה שעתה וממילא ככל חוקת התמיד הקריבו לכתחלה וה"ה קודם נעילת דלתות שערי ההיכל, ועיין תו"י יומא מ"ו ד"ה תחילתו דוחה שהרי הקטר חלבים ואברים כשרין כל הלילה ואין ממתינים להם עד שתחשך וכו' י"ל נמי קודם שקיעת החמה כמובן.
ומ"ש דמהרמב"ם (פ"ד מהל' מעשה הקרבנות ה"ג) משמע דרק להידור היו משתדלין להקטיר ביום אברים ולרמ"ע מפאנו ואב"נ משמע דלכתחלה המצוה ביום, לא ידענא איפה מצא החילוק להרמב"ם בין הידור ולכתחלה, ולדעתי פשוט דמש"כ הרמב"ם ומשתדלין וכו' כוונתו נמי דלכתחלה משתדלין להקטיר הכל ביום ובדיעבד מקטירין כל הלילה, עכ"פ לא ראיתי הכרח בזה לחלוק בין הרמב"ם והרמ"ע ואב"נ.
ומ"ש דלרמ"ע משמע דלפני גמר היום צריך לשרוף הכל ומדברי הרמב"ם ואב"נ משמע דעד הלילה ממש, לפענ"ד לא ראיתי משמעות לזה ברמב"ם ואדרבה הרמב"ם כתב משתדלין להקטיר הכל ביום, וע"כ דכוונתו כל זמן שהוא יום וכשר להקרבת הקרבן, וכמו שכתב שם בריש דבריו בהל' א' שכל הקרבנות אין מקריבין אלא ביום, ובהל' ב' כתב שקרבו מתיריו ביום מעלין אותו על המזבח כל הלילה, וע"כ פשוט דמה שכתב ביום ר"ל כל זמן שכשר להקרבה וה"נ מה שכתב ומשתדלין להקטיר הכל ביום נמי כוונתו כל זמן שכשר להקריב הקרבן, וכן מבואר גם בגמ' מנחות הנ"ל ולא היה ממתין להם עד שתחשך ודו"ק, והן הן דברי רמ"ע.
והנני בזה ידידו מכבדו ומוקירו המברכו בברכת התורה ולומדיה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רז</h3>
<b>א. אכילת קדשים פחות מכזית</b>
<b>ב. שריפת קדשים בחצי שיעור</b>
<b>ג. שתי הלחם הבאות בפני עצמן</b>
ב"ה י"א סיון התשכ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
החיים והשלום יחדיו יהיו צמודים, אל כבוד ידיד נפשי הרב הגאון המפורסם צמ"ס כש"ת מוהר"ח ראזען (שליט"א) זצ"ל, בעמ"ח ספרים בכל מקצועות התורה.
א) אחדשכת"ר בידידות, בד"ת אשר בדק לן מר אהא דתנן בפסחים ע"ו ע"ב חמשה דברים באין בטומאה ואינן נאכלין בטומאה העומר ושתי הלחם וכו' ופרש"י (בדף ע"ח ע"א ד"ה וכי תימא) דשתי הלחם דקתני מחמשה דברים היינו שתי הלחם הבאים בפני עצמן דאילו הבאין עם הכבשים הרי קתני שלמי ציבור, והקשה בספר גור ארי' יהודה למ"ד במנחות מ"ו ע"ב דשתי הלחם הבאין בפני עצמן לשריפה אתיין א"כ למאי אשמועינן דאין נאכלין בטומאה, תיפוק ליה דכיון דבאין בפני עצמן אתיין לשריפה אפילו באין בטהרה ע"כ. וכ"ג יצא בישוב דאף אי נימא דשתי הלחם מצד עצמן בעי שריפה מ"מ י"ל דדוקא בכזית אבל בפחות מכזית לא, א"כ אפשר בנאבדו השתי הלחם ולא נשאר רק פחות מכשיעור דאין צריך שריפה ואפ"ה אין נאכלין, עוד תי' דאי נימא דבאיסור טומאה אפילו ר"ל מודה דחצי שיעור אסור מה"ת א"כ מצד איסור שתי הלחם היה מותר לר"ל עכ"פ בחצי שיעור ומצד איסור טומאה חצי שיעור נמי אסור, עכת"ד.
ולפי שדברי כ"ג אהובים עלי אשתעשע בהם כפי מיסת הפנאי, דבאמת דבריו דחוקים דבמתני' סתמא תנן שתי הלחם באין בטומאה ואינן נאכלין בטומאה ודוחק לומר דאיירי בשנאבדו ושנשאר פחות מכשיעור.
אמנם אפשר להעמיד דברי כ"ג לפי דברי הנוב"י זצ"ל בדורש לציון סוף דרוש א' אמ"ש במנחות מ"ה ע"א עה"כ (יחזקאל מד) וכל נבלה וטרפה מן העוף ומן הבהמה לא יאכלו הכהנים ופריך כהנים הוא דלא יאכלו הא ישראל אכלי ומשני כהנים איצטריך ליה סד"א הואיל ואשתרי מליקה לגבייהו תשתרי נמי נבילה וטרפה קמ"ל, ולכאו"ק מהיכי תיתי נימא דאשתרי להו נבילה מדאישתרי להו מליקה הרי אכילת קדשים עשה הוא וכל עשה דוחה ל"ת וכו', אלא דמוכרח שמליקה הותרה להם ולא דדחויה היא מצד עשה דוחה ל"ת דאל"כ הא אפשר לקיים שניהם שיאכלו כהנים רבים עד שיגיע לכל אחד פחות מכזית וחצי שיעור מותר מה"ת ומדלא קפדינן בהא ש"מ הותרה עיי"ש, ובנו הגר"ש נדחק שם דמשמע קצת בדברי הנוב"י דאיכא מ"ע של אכילת קדשים אפי' בפחות מכזית, ומצאתי ראיה לדבריו מדאיתא בגמ' מנחות דף ע"ג ע"א דאין חולקין קרבן נגד קרבן וקיי"ל דכל מנחה וקרבן חולקין בפני עצמן לכל הבית אב, והנה כשחולקין תור או בן יונה לבית אב פשוט שאינו מגיע לכל אחד כזית ותקשה א"כ האיך יוצאים הכהנים באכילת קדשים שאינו אלא בכזית, ויותר תמוה האיך יוצאים הבעלים והכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם ואין אכילה פחות מכזית והרי לא היה כהן אחד שאכל כדי אכילה, וע"כ דעשה דאכילת קדשים על כל הבית אב הוא דקאי ולא שכל כהן יאכל כזית מן הקרבן אלא כל שנאכל כזית בין כולם מכל הבית אב קיימו בזה מ"ע דאכילת קדשים של ואכלו אותם, וכן דייק בתשו' מהרי"א יו"ד סי' שנ"ב, שו"ר שהגר"ש עצמו הביא ראיה זו ושקו"ט בזה, אך למעשה העלה הגר"ש דלא מסתבר כלל למימר הכי ע"ש, ועי' מה שהקשה עוד מרן בבית שערים יו"ד סי' ל"ג, ועיין זבחים כ"ט ע"ב אין אכילה פחות מכזית וברמב"ם פי"ג מפסהמ"ק, ועיין בס' טהרת הקדש שם מה שתי'.
והשתא אי נימא דיש מקום לספוקי ולומר דמ"ע דקדשים מישך שייכא אפי' באכילת חצי שיעור, אזי עולה יפה תי' של כ"ג, ואין צריך להוציא המתני' מידי פשוטו ולדחוק שנאבדו אלא בשתי הלחם שלמים איירי, ושתי הלחם שנתחלקו בין הכהנים ודאי שלא נשאר לכל אחד אלא דבר קטן פחות מכשיעור, כאשר כן היה בלחם הפנים עי' פסחים ג' ע"ב כ"ש הכא שאינם אלא ב' לחמים, ואילו בטהורים מצוה לאכול אף זה המשהו, וא"כ ה"ה בבא טומאה אילו הוי נאכלין הוו"א שיתחלקו בין הכהנים ומצות אכילת איכא וחיוב שריפה ליכא בחצי שיעור, ע"ז קמ"ל דבבאים בטומאה אינן נאכלין וא"כ באמת לשריפה אתיין.
ב) ובעיקר חקירת כ"ג אי חצי שיעור נמי בשרפה הוא, כפי הנראה דבר זה הוא מחלוקת הפוסקים, והמקנה בקידושין דף פ' ע"א כתב דמותר לטמאות פחות מכביצה תרומה לכתחלה לשי' תוס', ופשוט דאם מותר לטמאות לכתחלה כל שכן דלית בה דין שריפה, אמנם הראב"ד פ"ז מהל' ביכורים הל' י"ב כתב א"א הוא פוסק כר"א וחכמים אוסרים לעשות כן מפני שהוא מטמא חלתה פחות מכביצה ע"ש, מבואר דאפילו פחות מכשיעור איכא איסור לטמאות, ועיין רדב"ז מה שמיישב דברי הרמב"ם, והכ"מ תמה להראב"ד ממשנה פ"ב דערלה מ"ד לעולם אינו מטמא עד שיהא בו כביצה, ופשוט דיש ליישב שיטת הראב"ד למעיין שם ובמקום אחר הארכתי בשי' הריטב"א בבכורות בכעין זה.
וראיתי בשו"ת מהרי"א הנ"ל שהביא קצת הוכחה לשיטת הראב"ד מגמ' בכורות דף כ"ז ע"א ופסקה הרמב"ם פ"ה מהל' ביכורים הל' י"ב הנדה וכיוצא בה מברכת ומפרשת חלת חו"ל שאינה מוזהרת על מגעה וכו', והקשה דתיפוק ליה גם בחלת א"י משכחת לה בעיסה של נחתום שמפריש א' ממ"ח והעיסה הוא מ"ג ביצים ועוד והו"ל שיעור חלה פחות מכביצה, וע"כ דלכו"ע אסור לטמאות פחות מחצי שיעור חלה וכן תרומה ע"ש. ובמקום אחר רציתי לומר דהוא תלוי במחלוקת רש"י ותוס' יבמות פ"ו ע"א בפי' דפתיך בה תרומה בטבל דלדעת התוס' הכוונה דפתיך בה היינו כאילו התרומה נפרדת ולכן פריך דא"כ יאכלוהו כהנים, ולדעת רש"י הכוונה דנבלל והכל אסור ודו"ק כי קצרתי (ראה משנ"ה ח"ה סי' ר"ה וחט"ז סי' י"ב). עוד הביא הגאון הנ"ל ראיה מתוס' שבת צ"א ע"ב ד"ה כגון שהקשו מ"ש כזית תרומה מחצי זית הא קיי"ל חצי שיעור אסור מה"ת ודחקו לתרץ דמ"מ כזית חמור טפי, וע"ז הקשו עוד מ"ש לבית טמא וכו', ואמאי לא תירצו בפשוט טפי דבתרומה טמאה גופיה חמור טפי מכזית שמצותו בשריפה, וע"כ דפשיטא להו דפחות מכזית נמי בעי שריפה ע"ש.
איברא דמבואר ברש"י פסחים דאפילו פחות מכשיעור בעי שריפה, דתנן בפסחים מ"ט ע"א וכן מי שיצא מירושלים ונזיר שיש בידו בשר קודש אם עבר צופים שורפו במקומו ואם לאו חוזר ושורפו לפני הבירה מעצי המערכה, ועד כמה הן חוזרין ר"מ אומר זה וזה בכביצה וכו' וחכמים אומרים בשר קודש בכזית וחמץ בכביצה, ופרש"י בכביצה אבל בפחות גבי חמץ יבטל בלבו וגבי בשר קודש שורפו במקומו ע"ש, והרי מפורש מדברי רש"י דבפחות מכזית נמי יש לה דין שריפה ושורפו אלא דלא צריך לחזור לפני הבירה, ופלא על בעל תשו' מהרי"א הנ"ל שדחק שם בכל התשובה למצא סמך דאפילו חצי שיעור בשריפה וגם מדברי רש"י עירובין ד' ע"ב דייק דיוקים קלושים ולא הרגיש בדברי רש"י הנ"ל.
לאחר כתבי נפקחו עיני וראיתי במנ"ח מצוה קמ"ג שהרגיש בדברי רש"י פסחים הנ"ל, ודחק עצמו ליישב דפחות מכביצה שורפו במקומו אבל עכ"פ איכא כזית, ודברים אלו קשה להולמם, וראיה ממה שכתב בחמץ בכביצה ופחות מזה יבטל וכעין זה בנותר ישרוף, ופשוט דכוונתו אפחות מכשיעור ודלא כמנ"ח, ועיין עוד מנ"ח מצוה ח', וגם שם דבריו צ"ע למעיין שם אלא שאין הזמן גרמא לפלפל בו כעת. ובאמת רש"י אזיל לשיטתו דפחות מכשיעור נמי מיטמא כמ"ש המקנה שם וא"ש טפי.
וכיון דביררנו דלשיטת רש"י עכ"פ אפילו פחות מכשיעור נמי בעי שריפה, א"כ אזדא לן נמי תי' כ"ג דמיירי בחצי שיעור, דעכ"פ חצי שיעור נמי בר שריפה הוא. ואין לומר דשתי הלחם דין מיוחד להם דאין טעונין שריפה בפחות מכשיעור, שהרי בש"ס מנחות שם דימהו אביי לפר ושעיר של יוה"כ, וגם רב יוסף בעצמו נתן טעם דאין שורפין להו ביו"ט לפי שאין שורפין קדשים ביו"ט, הרי דס"ל לר"י דסתם דין קדשים להו.
ג) וליישב קו' הגור ארי' יהודה היה אפ"ל דעי' רש"י מנחות ע"ד ע"ב ד"ה לאפוקי ממאן דאמר שתי הלחם הבאות בפני עצמן כגון שלא היו לו כבשים שנאבדו ע"כ, משמע דכוונתו דבשעת הפרשה היו לו כבשים עם שתי הלחם אלא שאח"כ נאבדו ונשארו השתי הלחם בפני עצמן, ובשיטה מקובצת מחק תיבת שנאבדו, ומיהו אנן לפי גירסתינו י"ל דרש"י מפרש הא דמנחות שתי הלחם הבאות בפני עצמן לשריפה אתיין היינו כשהיו גם כבשים ונאבדו ובזה גזר רב יוסף שמא יזדמנו לו כבשים כלומר שימצא אותן כבשים לאחר מכאן, אבל שתי הלחם שבאו בפני עצמן מתחילה מודה רב יוסף לרבא דלאכילה אתיין, ובזה אתי שפיר שיטת רש"י לפי גירסתנו בלי מחיקת תיבת שנאבדו וא"ש לשיטתו. ועיין שפת אמת מנחות שם, וע"ע באור חדש פסחים שם.
או יאמר דשתי הלחם הבאים בטומאה איצטריך לאשמעינן דאינן נאכלין בטומאה, דלא נימא דוקא שתי הלחם הבאים בטהרה לשריפה הם עומדין, כיון דשתי הלחם ראויין הם והוה קדשים כשרים, וכיון שחסר הכבשים גם השתי הלחם אינם ראויין ויצאו לשריפה, אבל שתי הלחם הבאים בטומאה דממילא אידחי מטהרה ובאים בפסול טומאה נימא דנאכלין ג"כ בטומאה, קמ"ל דאין נאכלין בטומאה.
גם י"ל דאין הכי נמי בשתי הלחם לא בעי לאשמועינן דאינן נאכלין בטומאה, אלא אגב אינך דצריך לאשמעינן דבבאים בטומאה אינן נאכלים קמ"ל נמי בשתי הלחם, אף דבאמת אפילו בטהרה אינן נאכלין אליבא דר"י.
ועד"ז י"ל עוד דבירושלמי כאן (פ"ז ה"ד) הקשו בין למ"ד הלחם עיקר ובין למ"ד הכבשים עיקר ארבעה הוי, דממ"נ או העיקר השתי הלחם או השלמי צבור ותרתי למה לי, ומשני דהתנא חש לשניהם, ולפ"ז י"ל דכיון דקמ"ל בבאים עם הכבשים דהא ודאי צריך לאשמעינן דאינן נאכלין, קמ"ל בבאין בפני עצמן נמי, מפני שלא רצה התנא שיאמרו שפסק כאותו מ"ד, דבאמת חש גם למ"ד הלחם עיקר, ולהכי תנא ליה הכא אע"ג דלא איצטריך דלא נימא דפסק כמ"ד כבשים עיקר וחש לשניהם.
עוד י"ל דהנה בסוגיא דמנחות שם הקשו לרב יוסף דא"כ ישרפו ביו"ט עצמו ותי' גזירה שמא יזדמנו להם כבשים לאחר מכאן, והיינו דמשו"ה משהינן לשתי הלחם עד הלילה ולא שורפין מיד, שאם יבואו הכבשים יונפו עמה ויאכל. ויש לחקור בדין הני לחמים מזמן הקרבתם עד הלילה, כלומר זמן השהתן, אי נימא דכל שבאו בפני עצמן מיד דינן לשריפה אלא דאם יבואו כבשים הויין חוזרין ונראין לאכול, או דנימא דלא נתחייבו בשריפה עד הלילה שמא יזדמנו להם כבשים ולאחר שעבר זמן הקרבה הוא דנאסרו ונשרפין, ולפום ריהטא היה נראה דלר"י תלוי זה בברירה, דאם באו כבשים הוברר הדבר למפרע דלאו לשריפה היו עומדים ואם לא באו כבשים הוברר הדבר דלשריפה היו עומדים, אלא דא"כ תינח למ"ד דס"ל ברירה דאורייתא אבל למ"ד דלית ליה ברירה דאורייתא מאי איכא למימר ויש להאריך בזה, ועי' גיטין כ"ה ע"א ורעק"א שם ד"ה וצ"ל. עכ"פ נראה דעד הלילה ספק הם וגם לרב יוסף מבואר דאינם בשריפה עד הלילה.
ולכאורה יהיה נפק"מ לענין מלקות, דאם אכלו בו ביום כשבאו בטהרה בפני עצמן הוה התראת ספק, אבל אם באו בטומאה אז אם התרו בו ביום ואכלן מיד חייב דאינן נאכלין בטומאה. והשתא דאתינא להכא א"כ נפ"מ טובא איכא לענין איסורים דיש עליו עוד איסור טומאה, לבד מאיסור קדשים הנשרפים חייב עוד משום איסור טומאה וק"ל.
ופה תהא שביתת קולמסי, ידידו וידיד נפשו אוהבו הנאמן דושכ"ג בכל עת ועידן ובתודה שניה על הצטרפותו לבנין ישיבתינו הקדושה, בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רח</h3>
<b>בענין למשחה באכילת אחרים</b>
ב"ה מוצש"ק לסדר כי בו בחר ה' התשכ"ה ברוקלין נ"י יצו"א
מחיי חיים, יכתב ויחתם לחיים, בספרן של צדיקים גמורים ידיד עליון וידיד נפשי, את כבוד רב האי גאון וצדיק תמים, ראש בשמים, כקהג"ת מוה"ר ישראל וועלץ (שליט"א) זצ"ל, ראב"ד בודאפעסט ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשהד"ג וכו', מה שהעיר [במשנ"ה ח"ג סי' רי"ח] על שלא הבאתי מתפארת ישראל בפי' המשנה מנחות פי"א מ"ז אהא דאמרו הבבליים היו אוכלין אותו כשהוא חי ולא זכרתי כלום ממה שכתב שם, הנה עלי להתנצל לפני כ"ג כי בהיותי נער לא התרגלתי ללמוד תפא"י ולמדתי משניות עם רע"ב ותוי"ט, ואולי מפני שהיו איזה ענינים בענין לימוד תפא"י בכמה מקומות כידוע, ועכשיו כבר נתקיים בי חנוך לנער ע"פ דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנו, אבל באמת לענינינו לא כ"כ פלא כי ודאי ימצא עוד הרבה אחרונים שדברו מזה ובעונ"ה אין הפנאי מסכים לעיין בדבריהם ז"ל כפי הראוי, והלואי שנזכה להבין דברי הראשונים כמלאכים ז"ל, אף שעפר אני תחת כפות רגלי צדיקים האחרונים מ"מ פשוט אין הפנאי מסכים לזה.
אמנם היות כי דברי התפא"י כבר באו לידי לא אפטור בלי לויה של תורה, והוא דהתפא"י כתב דלא שייך למשחה אלא במתנות כהונה משא"כ בשאר בשר קרבן שכולו לכהנים שיוכלו לאוכלו כמו שירצו, וציין לתוס' זבחים ע"ה ע"ב ד"ה בכור, וכ"ג עיניו שפיר חזי בשו"ת פני מבין יו"ד סי' קצ"ד ד"ה גם דבעי למשחה אפילו בקרבנות, ובס' וידבר משה עה"ת פ' תצוה בהלכה למשה תמה בנוראות על התפא"י דתוס' כתבו כן על תמורת בכור שנאכל לבעלים דאינו בכלל מתנות כהונה, אבל בשר חטאת ואשם ומנחות הרי בהדיא חשיב לה בחולין קל"ג ע"ב בתוך מתנות כהונה עכ"ל, ובמנחות מפורש עוד בסוטה ט"ו ע"א ורשאין הכהנים ליתן לתוכו יין ושמן ודבש מ"ט אמר קרא למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין, מבואר דאפילו שירי מנחות ג"כ מחויבים לאכול למשחה דוקא.
איברא דגוף דבר זה דלא שייך למשחה אלא במתנות כהונה נראה שהוא מחלוקת הראשונים ז"ל, דמתוס' זבחים הנ"ל משמע לכאורה דרק במתנות כהונה שייך למשחה וכן דחק המל"מ (פ"י ממעשה"ק ה"י) להעמיד שיטת הרמב"ם ז"ל, אמנם רש"י פסחים דף פ"ו ע"א ד"ה אין מפטירין כתב מפורש דשייך למשחה אפילו באכילת בעלים אף דלא הוה מתנות כהונה וז"ל אין מפטירין כשהגיע זמנו להפטר מן הסעודה דהיינו אחר הפסח שהוא נאכל באחרונה על השובע שכן חובת כל הקרבנות כדקיי"ל למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין, מבואר דגם בקרבנות שאינם מתנות כהונה שייך בהו למשחה, וכן מבואר שם ברשב"ם דף קי"ט ע"ב להדיא בד"ה כגון ארדילאי לי וגוזליא לאבא, וכן מבואר ג"כ בתוספי הרא"ש הוריות דף י' ע"ב.
אלא דיש לעיין דברש"י בכורות כ"ז ע"א ד"ה אבל הני מתנות בכור דקדושת דמים נינהו כתב וז"ל דאם רצה כהן למכור בשר בכור וזרוע ולחיים וקיבה מוכר לישראל ותו לא בעי ליה לישראל למיכלינהו בצלי ובחרדל כי היכי דעביד כהן וכו' ע"ש, מבואר דישראל לא בעי למיכל למשחה אפילו מתנות כהונה ממש דזבנינהו, ונמצא לכאורה דברי רש"י סתראי מפסחים הנ"ל, ובס' בית האוצר לא הרגיש בזה וצ"ע.
ולפענ"ד נראה דדין למשחה גם לרש"י לא שייך אלא בבעלים האוכלים את שלהם, כגון כהנים שקבלו מתנות כהונה או ישראלים שהקריבו קדשים קלים שעיקר מצות אכילה הוא על הבעלים וקרבן פסח ובזה צריך למשחה, אבל קדשים הנאכלים שלא ע"י בעלים אלא ע"י אחרים אין זה בכלל עיקר המצוה ומותר לאכלו בכל אופן. והסברא לזה נראה דמקבל מתנות כהונה עליו להראות שחשיבות הוא אצלו מה שקבל ומה שהתורה נתנה לו ומקיים המצוה בשמחה ולמשחה כדרך שהמלכים אוכלים ואינו ממאס במתנת ה' ח"ו שנבחר להיות עם קדוש לה', וזה דוקא בקרבן או מתנות כהונה הנאכלין לבעלים שעיקר מצותן בהן לאכלן אבל אם נאכלים ע"י אחרים שאין עיקר מצותן בהן לאכלן אף שמותרים הם לאכול כדי שלא יבואו לידי נותר או מפני שהתורה נתנה רשות לכהן ליתנו מפני שממונו הוא מ"מ זה כבר מקרי ממונו ונוהג בו כבממון של כהן ולא בעי למשחה.
והנה ידוע חקירת האחרונים ז"ל באכילת קדשים קלים אי המצוה שיאכלוהו הבעלים דוקא או דילמא המצוה הוא שיתאכלו הקדשים ויהיה האוכל מי שיהיה, וכמו כן נסתפקו האחרונים בקדשים הנאכלים לכהנים אם המצוה שיאכלם הכהן העובד דוקא או דלמא על הכהן העובד רק לדאוג שיתאכלו הקדשים ואין נפ"מ אם אוכלם הוא או אחר לענין קיום המצוה, והנה בתוס' יבמות דף מ' ע"א ד"ה רצה בתי' הראשון מוכח דהמצוה דוקא שיאכלם אותו משמר או אותו בית אב ולתי' הב' מצוה על כהן המקריב דוקא שיאכל ממנה וא"צ שיאכל כולה, ובתוס' סוכה מ"ב ע"א ד"ה מהו דתימא כתבו אבל חטאת אפשר שיאכלנה אחר, וזה דלא כתוס' יבמות. ובאוה"ח הקדוש עה"ת שמות פרק כ"ט פסוק ל"ג ואכלו אותם אשר כפר בהם פי' לצד שהם בעליו ולא לצד שהם כהנים והוא אומרו אשר כופר בהם כי אכילת שלמים לבעלים תפעיל הכפרה ע"כ, ובס' בית האוצר מע' א' כלל קנ"ח הביא ראיה מפסחים נ"ט ע"א ר' ישמעאל בנו של ריב"ב אומר אף מחוסר כפורים בשאר ימות השנה שטובל ואוכל בקדשים לערב ופריך מאי אולמא דהאי עשה (דאכילת קדשים) מהאי עשה (דהשלמה), ומוכרח דאכילת קדשים מ"ע על הבעלים דאל"כ אמאי דחי הרי יכול להאכילו לאחר שהוא טהור ולא ידחה עשה דהשלמה ע"ש, וי"ל קצת.
ואי נימא דמצות אכילה על הבעלים דוקא יש ליישב שיטת רש"י, דבבכורות מיירי בבשר שקנה ישראל מן הכהן דאז לא חל חיוב למשחה על הישראל, דלמשחה לא בעי אלא הבעלים שהמצוה עליהם לאכלו ולא כשאחרים אוכלים אותו, אך ביבמות מיירי בקרבן פסח דהבעלים אוכלים את שלהם ושפיר שייך למשחה. ועי' רדב"ז פ"ט מהל' ביכורים הל' כ"ב.
ואם כנים אנחנו בזה דרק באכילת בעלים בעי למשחה במתנות כהונה וכרש"י בכורות הנ"ל יש ליישב דברי תפא"י מקושית האחרונים ז"ל שבו התחלנו, אף שלא היה זה כוונתו, והוא לפמ"ש בסמוך שיטת התוס' יבמות בתי' הב' דמצוה על הכהן המקריב שיאכל מן הקרבן בעצמו או להתי' דעכ"פ מצוה על הבית אב או על המשמר כולה וא"כ ביו"כ שהמקריב היה הכהן הגדול היה צריך הוא לאכול מן השעיר ובו שייך דין למשחה או על הבית אב או המשמר של אותו שבוע אבל אם אכלוהו אחרים שאינם מבית אב ומשמר זו אין בו דין למשחה כשיטת רש"י הנ"ל דלדידהו לא הוי בכלל מתנות כהונה לענין זה, ולפ"ז אתי שפיר דהבבליים היו אוכלין אותו כשהוא חי ולא בעי למשחה כיון דהם לא היו המקריבים ליכא בהו דין של למשחה כלל וכדעת התפא"י דלמשחה ליכא אלא במתנות כהונה, ומה שנקרא מתנות כהונה הוא דוקא מה שניתן לכהן זה שנתחייב באכילתו אבל מה שכהן אחר אוכלו שוב ליכא ביה למשחה, כן הי' נלפענ"ד לפי סברת התפא"י. ועי' עוד משנ"ה ח"ז סי' מ"ד.
אלו דברי ידיד נפשו הנאמן בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רט</h3>
<b>בשר בחלב במוקדשים</b>
ב"ה ג' לחדש אשר בו עתידים להגאל התשכ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידי"נ צבי וחמיד, איש חי ורב פעלים, נחמד ונעים, מגן בגבורים, מגדולי המורים ה"ה הרב הגאון המפורסם צדיק תמים מוה"ר צבי הירש פריעדמאן שליט"א, אבדק"ק סאבראנץ בעמח"ס צבי חמד ועוד.
אחדשכ"ג, בד"ת אשר העיר למה לא הביא הרמב"ם אי בשר בחלב נוהג במוקדשים, ובתוס' ריש פרק כל הבשר (חולין ק"ג ע"ב) הקשו אמאי דלא תני במתני' דנוהג נמי במוקדשין ובתוספתא תני להו ושמא מאי דשייר במתניתין פירש בברייתא ואשמעינן דחייל איסור בשר בחלב אאיסור מוקדשין ע"כ, וא"כ למה לא הביאה הרמב"ם להלכה, ולפו"ר י"ל דדרכו של הרמב"ם לכתוב כסגנון הגמ', אך זה לא מעלה ארוכה דדרכו של הרמב"ם להביא גם מתוספתא שיירי דינים שלא הובאו בגמ', גם במכילתא פ' משפטים מפורש וז"ל לא תבשל גדי בחלב אמו אין לי אלא בחולין במוקדשין מנין אמרת אם נאסר בחולין לא נאסר במוקדשין לא אם אמרת בחולין שכן אסר מליקה בחולין תאמר במוקדשין שלא אסר מליקה במוקדשין ת"ל בית ה' אלקיך לא תבשל גדי בחלב אמו ע"כ, וכיון דמפורש בתוספתא ומכילתא ודאי צריך טעם למה לא הזכירו הרמב"ם ז"ל.
ולפענ"ד נראה בישוב דברי הרמב"ם ז"ל, דהר"ן הביא קושית התוס' הנ"ל דאמאי לא תני דנוהג בחולין ומוקדשים כדתנן באידך פרקין וכתב הר"ן וכי תימא לא איצטריכא ליה דבבשול מוקדשין ליכא איסור כלל ואמאי תיסק אדעתין דלא לנהוג ביה איסור בשר בחלב ליתא דהניחא למ"ד (להלן דף קי"ד ע"א) דאבישול בב"ח לעולם לקי ואפילו לא לקי אאכילה אלא למ"ד דכל היכא דאאכילה לא לקי אבישול נמי לא לקי הוה ליה לאשמעינן שאם בישל בשר גבוה בחלב ואכלו דלוקה דאאכילה נמי לקי לפי שאיסור בב"ח חייל על איסור מוקדשין ע"ש, והמבואר מדבריו דלמ"ד דאבישול לקי אפילו דלא לקי אאכילה לא צריך לאשמעינן דבב"ח נוהג במוקדשין כיון דבבישול מוקדשין ליכא איסור כלל מהיכי תיסק אדעתין דלא לנהוג בו איסור בב"ח ולא איצטריך לאשמעינן אלא למ"ד דכל היכא דאאכילה לא לקי אבישול נמי לא לקי, וכ"כ הרמב"ן שם בהדיא דלמאן דאמר כל היכא דלקי אבישול לקי אאכילה אי נמי למאן דאמר אבישול לעולם לקי ניחא מתני' דלא איצטריכא ליה למיתני דהא אפי' תימא אין איסור חל על איסור לוקה, ומיהו לא ניחא למאן דאמר כל היכא דלא לקי אאכילה לא לקי אבישול ואע"ג דמ"מ בחלק הדיוט לוקה בשתיהן הוה ליה למיתני בחלק גבוה שאסור להדיוט כדתני ליה גבי גיד הנשה וצ"ע עכ"ל, וממילא י"ל דמה שאמרו בתוספתא ובמכילתא דנוהג במוקדשין אתיא למ"ד דכל היכא דאאכילה לא לקי אבישול נמי לא לקי והו"א דלא לנהוג בב"ח במוקדשין ולהכי איצטריך למילף דאיסור בב"ח חייל על איסור מוקדשין.
ולפ"ז אתי שפיר דברי הרמב"ם ז"ל שהרי הרמב"ם פ"ט שם הל' ו' כתב המבשל בשר מתה או חלב וכיוצא בהן בחלב לוקה על בישולו ואינו לוקה על אכילתו משום בשר בחלב, וכתב הרב המגיד דפסק כמ"ד שלוקה בבישול ולא באכילה משום בב"ח דאין איסור חל על איסור כל שאינו כולל או מוסיף וכבר נזכר ענין זה בפי"ז מהל' איסורי ביאה וה"ה למתה שאין לוקה באכילה משום בשר בחלב דלא חייל אאיסור נבלה ע"ש, מבואר דהרמב"ם פסק כמ"ד דלוקה אבישול אף דאינו לוקה אאכילה, וכיון שכן הדרא לן סברת הר"ן ז"ל לאמת דלאותו מ"ד לא בעי לאשמעינן דנוהג במוקדשן דמהיכי תיתי דלא לנהוג ולכן לא כתב הרמב"ם ונוהג במוקדשין כתנא דמתני' דידן דלא איצטריך ליה למיתני ונוהג בחולין ובמוקדשין דפשוט הוא. ועיין פיה"מ להר"מ פ"ג מכריתות במשנה יש אוכל אכילה אחת ודו"ק.
אלא דבעיקר דברי הר"ן והרמב"ן יל"ע ממכילתא הנ"ל דמפורש שם במוקדשין מנין אמרת אם נאסר בחולין לא נאסר במוקדשין ודחה לא אם אמרת בחולין שכן אסר מליקה בחולין תאמר במוקדשין שלא אסר מליקה במוקדשין וכו', הרי דלולי דלמד למוקדשין הו"א דלא ינהג במוקדשין משום שלא נאסרו במליקה וא"כ ודאי היה צריך להשמיענו, ואולי דהרמב"ן והר"ן לא גרסי כן במכילתא כי גם בדידן הוא בסוגריים, או אפילו גרסי ס"ל דלא אתיא אלא למ"ד כל היכא דלא לקי אאכילה לא לקי אבישול וכנ"ל וא"ש, ודו"ק.
אלו דברי ידידות אשר גזלתי לי מעט זמן להשיב מפני הכבוד, דברי ידי"נ באהבה ובידידות המברכו בברכת חג כשר ושמח בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רי</h3>
<b>גמר בלבו להביא קרבן אי צריך להקדישו בפה</b>
ב"ה, מוצש"ק ויחי
כבוד רב הרבנים גאון יעקב קדוש יאמר לו חסיד ועניו מתלמידיו של אהרן עמוד הוראה ויראה פ"ה תל שהכל פונים אליו חכם חרשים גדול האישים כקש"ת מוה"ר יוסף אליהו הענקין (שליט"א) זצ"ל אבד"ק סמאלין.
אחדשכ"ק, הנני בזה בדבר השיחה של קודש בו נדברנו לענין הקדש בלב דאי' בשבועות דף כ"ו ע"ב מוצא שפתיך תשמור ועשית אין לי אלא שהוציא בשפתיו גמר בלבו מנין ת"ל כל נדיב, ומעכ"ג העיר דאפשר דרק לענין חיוב הנדר סגי בלב דמיד שחשב להביא קרבן בתורת נדר נתחייב בו, אבל לענין אקדושי עדיין בעי לאקדושי בפה דוקא עי' מאירי שם וחגיגה י' ע"א, ואני הבאתי דברי הרמב"ם פי"ד מהל' קרבנות הל' י"ב שכתב בנדרים ונדבות אינו צריך להוציא בשפתיו כלום אלא אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום חייב כיצד גמר בלבו שזה עולה או שיביא עולה הרי זה חייב להביא שנאמר כל נדיב לב יביאה בנדיבת לב יתחייב להביא וכן כל כיוצא בזה מנדרי קדשים ונדבותן, ומשמע דסגי בלב ואין צריך יותר מזה, ודעת כ"ק דמלשון הרמב"ם יש לדייק כדבריו שכתב בנדרים ונדבות וכו' כיצד גמר בלבו שזו עולה או שיביא עולה הרי זה חייב להביא שנאמר וכו' הרי שלא כתב אלא שחייב להביא והיינו שחל הנדר אבל לענין אקדושי אפשר דה"נ דבעי לאקדושי בפה.
ולפענ"ד אי נימא דכוונת הרמב"ם שעדיין צריך להקדיש בפה להביאו בעזרה, א"כ הי"ל להשמיענו זה, והיל"ל גמר בלבו וכו' הרי זה חייב להביא ולהקדישה, ומדלא השמיענו דחייב להקדיש עוד הפעם משמע דס"ל דסגי בזה ולא בעי קדושה אחריתי. גם יש לדייק קצת בדברי הרמב"ם שכתב גמר בלבו שזו עולה או שיביא עולה, ולכאורה אם רק לענין חיובא הוא היה לו לומר סתם גמר בלבו להביא עולה הרי זה חייב להביא וממילא ידעינן דכ"ש גמר בלבו שזו עולה דחייב להביא, ומדקאמר תרווייהו גמר בלבו שזו עולה או שיביא עולה משמע דתרי דברים נינהו, אחד שגמר בלבו שזו עולה ובזה נעשית עולה וחייב להביאה, ודינו כדין האומר הרי זו עולה, והשניה כשגמר בלבו להביא קרבן שג"כ חייב להביא, ודינו כאומר הרי עלי קרבן, ומחשבת הלב נחשב כדיבור גמור ואי"צ יותר מזה.
וכן נראה לכאורה מגמ' שבועות הנ"ל מיתיבי מוצא שפתיך תשמור ועשית אין לי אלא שהוציא בשפתיו גמר בלבו מנין ת"ל כל נדיב לב שאני התם דכתיב כל נדיב לב וניגמר מינה משום דהוו תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד וכל שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין, ובתוד"ה משום דהוו שני כתובים הבאים כאחד דגבי קדשים כתיב שהביאו בעזרה (דה"ב כ"ט) כל נדיב לב עולות וגבי תרומה כתיב (במדבר י"ח) ונחשב לכם תרומתכם שניטלה במחשבה ואע"ג דתרומה חול אצל קדשים וכו' ולא ילפינן מקדשים מ"מ קדשים נילפו מיניה וכו' ע"ש, והנה ע"כ דבעיקר הקדש מיירי מדמדמי לה לתרומה וכהדדי נינהו לענין מחשבה וכמו בתרומה ודאי דניטלת במחשבה לד"ה וכן בקדשים והוה אמינא לילף מהדדי, וע"כ דעיקר הקדש חל במחשבה. גם מלשון התוס' דגבי קדשים כתיב שהביאו בעזרה משמע בהדיא דהביאו בעזרה בהוקדש בלב בלבד, ואי נימא דבעי הקדש אחר א"כ המכניס בלי הקדש רק במחשבת הלב הוה חולין בעזרה, וע"כ דדעת התוס' דלא צריך הקדש שני.
ומיהו מעכ"ג ציין לגליון מהרש"א קידושין מ"א ע"ב שכותב דבתשו' דת אש סי' י"ד רוצה לומר דתרומה נמי צריך לומר בפה שמפריש תרומה, והמחשבה מהני רק להגביל מאיזה צד הוא מפריש ע"ש. ובאמת שכן הוא שיטת רש"י בכורות נ"ט ע"א לפי גירסת התוס' שם (ד"ה במחשבה) לחד פירושא וז"ל פ"ה נותן עיניו בצד זה וכו' עוד פי' לשון אחר במחשבה מחשב ואומר ב' לוגין שאני עתיד להפריש ואע"פ שעתה אינו מפריש כלום, ורוצה לומר דדיבור צריך, והא דשרי בלא הפרשה קרי מחשבה, ואשכחן נמי דקרי למחשבה דיבור כמו על כל דבר פשע (ב"מ מ"ד) וכו', ונראה דבלא דיבור נמי הוי תרומה מדתנן במס' תרומות וכו', ובמס' שבועות משמע להדיא דשרי כשגמר בלבו אע"פ שלא הוציא בשפתיו דכתיב כל נדיב לב עולות וקאמר תרומה וקדשים הוו להו שני כתובים הבאים כאחד ולא ילפינן מינייהו שבועה וכו' עכ"ל. ומזה מוכח דהקדש אי"צ דיבור כלל, אדרבה מהקדש הוכיחו התוס' דתרומה אי"צ דיבור כלל ואוכל, ואי הקדש נמי צריך דיבור לגמור קדושתו נפל עוזר וכשל עזור דה"ה תרומה לא סגי במחשבה וצריך דיבור להתירו באכילה, וזה ברור.
וכ"כ בחדושי הרשב"א גיטין ל"א ע"א ד"ה באומד ובמחשבה וז"ל מה שפרש"י ז"ל כאן דמחשבה היינו מחשבה גרידא כגון שנותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר הוא עיקר, ולא כמו שפי' בבכורות שמחשב ואומר שני לוגין שאני עתיד להפריש אע"פ שאינו מפריש עתה כלום, שהרי בשבועות משמע להדיא דבגמר הלב סגי אע"פ שלא הוציא בשפתיו וכו' דהוו להו תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד וכו' ע"ש, ומבואר כנ"ל דבקדשים פשיטא ליה דסגי בלב שיהא עולה גמורה. וע"ע שאר ראשונים גיטין שם.
ורש"י במס' קידושין מ"א ע"ב ד"ה שכן ישנן במחשבה כתב וז"ל קדשים נמי איתנייהו במחשבה (וכן נמי פסול קדשים ופיגול ע"י מחשבה הם באים) גמר בלבו לומר שור זה עולה הרי הוא עולה כדתניא בשבועות פרק ג' מוצא שפתיך אין לי אלא שהוציא בשפתיו גמר בלבו מנין ת"ל כל נדיב לב עולות ע"כ, בכאן נראה מפורש דגמר בלבו ומוציא בשפתיו דין אחד להם, שהרי כתב גמר בלבו לומר שור זה עולה, הרי הוא עולה, וממש"כ הרי הוא עולה ע"כ שנעשה עולה גמורה ואי"צ להקדישה עוד.
ועוד יש להביא ראיה דהנה ידועים דברי המהרי"ט בסי' קכ"ז שכתב דלא מהני שליחות בהקדש ולא דמי לתרומה שהמחשבה כמעשה אבל דיבור של הקדש מילי נינהו, ובמחנה אפרים הל' שלוחין סי' ז' תמה על המהרי"ט הלא גבי הקדש נמי מחשבה חשיבא כמעשה וכמו שכתבו התוס' שבועות שם ע"ש, והאחרונים תירצו המהרי"ט בפנים שונים, והשתא אי נימא דבמחשבת הקדש בעי דיבור דוקא לגמירת ההקדשה א"כ לא הקשה המחנ"א כלום, אלא ע"כ דפשיטא ליה להמחנ"א ג"כ דמחשבת הקדש כמחשבת תרומה ואי"צ דיבור כלל.
<h3>סימן ריא</h3>
<b>בשי' מהרי"ט דאין שליחות להקדיש</b>
עוד להנ"ל.
ודברי מהרי"ט דאתי לידן לא אפטר בלא לויה של תורה והאחרונים ז"ל האריכו למעניתם גם מרן זי"ע בבי"ש או"ח סי' שכ"ו האריך ופלפל בכמה פנים יעו"ש בדבריו כי נעמו [ולאחרונה נדפס בקו' שערי הלכות ל' מהגר"מ פערלס בזה], ומה שנלפענ"ד בסברת המהרי"ט ז"ל דודאי גם המהרי"ט ז"ל מודה דלענין חלות הקדושה אין נפ"מ בין תרומה לקדשים, אך סברת המהרי"ט הוא דבאמת המפריש תרומה צריך להפריש התרומה מן הכרי של טבל, ועל זה יעיד נוסח הברכה אקב"ו להפריש תרומה, היינו שצריך עשיה בדבר, והעשיה הוא ההפרשה זה מזה, וזה פירוש תיבת תרומה שהוא ענין הרמה והפרשת חלק מן הכלל, וא"כ לכאורה לא היה צריך להועיל כלל להפריש תרומה במחשבה ואפילו בדיבור שהרי לא הפריש התרומה מן הטבל, אלא דגזירת הכתוב הוא דמחשבת תרומה כמעשה דמי וכאילו הפריש בידים התרומה מן הטבל שבכרי ועשה מעשה כדכתיב ונחשב לכם תרומתכם שיהא חשוב כאילו תרם בידים כלשון התוס' שהביא מהרי"ט, אבל דיבור של הקדש שאמר ליה צא והקדש שור אחד משוורי דהתם אין צריך להפריש שור זה מבין השוורים ואין צריך לעשות שום מעשה שתחול הקדושה אלא בכל מקום שהוא חל הקדושה עליו ואין צריך לעשות מעשה בכדי שתחול הקדושה, וא"כ אף דחל ההקדש במחשבה אבל לא צריך להקדש זה שום מעשה בכדי שנאמר שע"י ההקדש הוה כאלו עשה מעשה והקדיש בידים, דלהקדיש לא צריך בידים כלל שום מעשה, וכל מקום שהוא חל ההקדש כה"ג לא הוה אלא דיבור ומילי לא מימסרי לשליח, וזה לפענ"ד נכון בביאור סברת המהרי"ט ז"ל.
וראיה לסברא זו נראה מדברי הריטב"א קידושין נ"ט ע"ב אהא דמשני שאני מחשבה דטומאה דכי מעשה דמי וכו' וכתב הריטב"א דכיון דביותן דלא עביד מעשה כיון דניחא ליה מכשיר כאלו יתן הוא אלמא מחשבה חשיבא כנתינה שהיא מעשה, מבואר דכיון דבעי יותן והמחשבה חשובה כנתינה, ובאמת שכן כתב רש"י שם שאני מחשבה דטומאה דכי מעשה דמיא דרחמנא קרייה מעשה, דכתיב כי יתן והיינו בידים, ואע"ג דמחשבה בעלמא הוא דאפילו נפלו ממילא וניחא ליה הוי הכשר ומיקרי כי יותן. ועיין ה"ה פי"ג משכירות הל' ב' דמש"ה חסמה בקול לוקה לשיטת הרמב"ם כיון שישנו במעשה גמור אף החסימה בקול הוי מעשה עיי"ש, ובמל"מ פ"ד ממלוה הל' ו', וא"כ ה"נ במחשבת תרומה כיון דבעי הפרשה ובקרא כתיב והרמותם ממילא מחשבה הוי מעשה, אבל בקדשים דליכא מעשה אלא הקדש בפה כה"ג לא הוי אלא מילי.
אחרי שובי נחמתי כי הדברים שאמרתי כבר נפקי מפומיה ומפי כתבו דמרן החת"ס והיא בתשו' יו"ד סי' שכ"א הביאו מרן בבי"ש סי' הנ"ל ליישב שי' מהרי"ט וסייעתו ע"ד הנ"ל, דשאני תרומה דאע"ג דסגי במחשבה ולכה"פ בדיבור מ"מ עיקר מצוה הוא ההפרשה וההרמה, והדיבור זה יהיה תרומה טפל הוא לעיקר המצוה ע"ש. האמנם מרן בבי"ש הקשה ע"ז דאדרבה הדיבור והמחשבה היא העיקר שהרי אם הרים ולא אמר ולא חישב כלום שיהיה תרומה לא מהני מידי, ואם אמר או חישב שיהיה תרומה בצפונו או בדרומו מותר לאכול מצד אחר, ואפשר שאינו צריך להפריש כלל דזה שיריה ניכרים עיין רש"י עירובין ל"ז ע"ב ד"ה ראשית ששיריה ניכרים ואוכל והולך עד שמגיע לתרומה ושפיר אפשר דהוי רק מילי ע"ש.
ולפענ"ד י"ל דאע"ג דבעינן דיבור או מחשבה מ"מ ההפרשה היא העיקר אלא שהמחשבה פועל ענין הפרשה, ואע"ג דהפרשה לחוד לא מהני והעיקר הוא דיבור או מחשבה מ"מ פעולת הדיבור והמחשבה הוא שחל תרומה וגם שנעשה מעשה הפרשת תרומה. ואף לצד שכתב מרן זצ"ל דאפשר שאי"צ להפריש כלל, מ"מ אכתי י"ל שבעצם נעשה מעשה הפרשה ונפרש ונבדל התרומה, אלא שעל האדם אינו מוטל מעשה הפרשה בפועל וק"ל. ולפי"ז הדרנא למ"ש לחלק בין תרומה להקדש דאילו מקדיש אינו אלא חלות שמחיל על הדבר ההוא קדושת ואיסור הקדש, אבל דיבור או מחשבת תרומה מלבד שמחיל עליו קדושת ואיסור תרומה גם פועל מעשה הפרשה.
אלא דקצ"ע מגמ' תמורה ג' ע"ב א"ר יוחנן שאני מימר דבדיבורו איתעביד מעשה, ולפי מה שפי' הראשונים ז"ל משום דיצא מרשות לרשות ר"ל מרשות הדיוט לרשות הקדש, ולפי"ז איתשמיט סברתינו בזה, שהרי גם במקדיש איתעביד מעשה. אלא דלפי הנראה לא פסק הרמב"ם ריש הל' תמורה כר' יוחנן, וחשיב ממיר ללאו שאין בו מעשה, עי' כס"מ שם ועיין שפת אמת תמורה שם. ואפילו לר' יוחנן אולי יש לחלק בגדר מעשה בין מעשה התרומה שישנו במעשה בפועל להקדש דאף דבדיבורו איתעביד מעשה אבל זה מעשה הלכתית ואין כאן מעשה גשמית בפועל, אלא דיבור בעלמא. וביסוד זה דתרי מיני מעשה איכא יש ליישב כמה קושיות שנתחבטו בהו האחרונים שמצאו סתירות מחסמה בקול למימר בהקדש.
ובזה יש להבין דברי התוס' במס' נזיר דף י"ז ע"א ד"ה אילימא דאמרי ליה לא תנזור והוא עומד בבית הקברות וכו' והקשו התוס' הא הוי לאו שאין בו מעשה במה שמקבל נזירות, ולכאורה מאי פריך הא ר' יוחנן מודה דבחסמה בקול חייב דהוה מעשה, אבל להנ"ל יש לחלק דבחסמה בקול איתעביד מעשה בפועל אבל במקבל נזירות ליכא שום מעשה. ואכן בתוס' סנהדרין ס"ה ע"ב ד"ה הואיל כתבו התוס' דמודה ר' יוחנן בכולהו דקול לאו מעשה הוא אלא דוקא גבי חסמה משום דבדיבורו קא עביד מעשה ע"ש. ועיין שו"ת בית שערים למרן כק"ז יו"ד ס' תל"ט.
עוד י"ל באופן אחר דהנה המפריש תרומה בין בדיבור ובין במחשבה מיד שהפריש תרומה וקרא לה שם נעשה המעשה ונתקן הטבל, ואפילו נאבדה או נשרפה התרומה ולא באת ליד כהן אע"פ שלא קיים מצות נתינה מ"מ מצות הפרשה קיים ונעשה המעשה ואין עליו חיוב להפריש תרומה אחרת ולהביאה לכהן, ועיין רדב"ז פט"ו מהל' תרומות הל' כ"ב, אבל המקדיש בהמה אם נאבדה או מתה מחויב להביא אחרת להקדש, נמצא באמת דההקדש אינו אלא מילי, ר"ל שההקדש חל להתחייב בקרבן אבל אם מת הקרבן הזה צריך להביא אחרת א"כ לא נגמר המעשה בההקדש שיהיה הבהמה זו כמו שנעשה בה מעשה, אלא ההקדש נשאר במילים האלו ויש חיוב הקדש אבל לא נתבררה המעשה לגמרי וכה"ג לא מימסרן לשליח.
ובזה מדויק לשון המהרי"ט, שנראה לי הדברים שאם אמר אדם לחבירו צא והקדש שור אחד משוורי אין בו דין הקדש דמילי נינהו וכו', דדייק המהרי"ט שור אחד משוורי, ולא כתב שור זה משוורי, דשור זה הוה משמע באמת שור זה דוקא ולא אחר דאז הוה כבר מעשה שהרי רק על שור הזה חל הקדושה ולא אחר, ואם מת אינו חייב באחריותו וא"כ הוה דומיא דתרומה כאלו עשה מעשה בידים, אבל הכא שאמר להקדיש שור אחד מבין השוורים ולא פירש איזה שור א"כ נתחייב באחריות שאם מת או נאבד צריך להביא שור אחר א"כ לא הוה כאילו נעשה מעשה בידים שהרי רק מילי נינהו שחל ההקדש אבל לא נעשה המעשה ולכן ס"ל דכה"ג לא שייך שליחות דשליחות לא שייך אלא היכא דנעשה מעשה ממש.
ועי' ב"ח או"ח סי' תל"ד בפלוגתת הראשונים אי שליח יכול לבטל חמץ כתב ותו נראה דבעל העיטור אזיל לטעמיה דהמבטל צריך לברך על ביטול חמץ אע"פ שלא בדק ובע"כ שס"ל לפרש מבטלו בלבו ודיו לאו דוקא שפשוט הוא שצריך שיוציא בשפתיו וכו', אבל לפי דעת רוב הגאונים דאין צריך להוציא כלל הביטול בשפתיו אלא במחשבה בלבו לחוד סגי א"כ האיך אפשר לומר ששלוחו של אדם כמותו בדבר התלוי במחשבת הלב עכ"ל. ועיין פמ"ג או"ח בפתיחה כוללת הקשה הרבה להב"ח, ולפי דעת המהרי"ט אתי דברי הב"ח במכ"ש מדיבור דאינו נמסר לשליח כ"ש מחשבה. ועיין רא"ש נדרים דף ע"ב דבמידי דממילא לא שייך מינוי שליחות ובקצוה"ח סי' קפ"ב מה שפי' בדברי הרא"ש.
ובזה הנני מסיים באותות אהבה וביראה והכנעה, אוהבו הנאמן המתפלל לאריכת ימיו ושנותיו ימים שיש בהם חפץ, עוד ינוב בשיבה דשן ורענן ויעמוד על משמרתו משמרת הקודש לעזרת ה' בגבורים עד כי יבא שילה ולו יקהת עמים, הדושת"ר והדרג"ק בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ריב</h3>
<b>קרבן שבא ליד כהן אי מהני שאלה</b>
ג' לסדר והיה ברכה התשנ"ב ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ האי צורב, עוסק בחוקי חורב, הרה"ג החו"ב כש"ת בן ציון כהנא שפירא שליט"א, ירושלים עיה"ק ת"ו.
א) אחדשכ"ת, קבלתי מכתבו בכפלים ולהפצרתו ולכבוד בית אבא, אבא בקצרה. מה שהעיר על מה שכתבתי בספרי קהלות ישראל (עמ' רי"ד) בדברי הרמ"ע מפאנו (סי' ס"ב) שכל הקדש שהוא ביד המקדיש אמרינן ביה השתא תורא דראובן, והביא לזה בקיאות נפלאה מתוס' ב"ק שם והראב"ד הל' גניבה (פ"ב ה"ו) ותוס' תמורה ל"ב וירושלמי ביצה פ"ב ה"ב לחלק בין קדושת דמים לקדושת הגוף והתוס' רי"ד וה"ה בהל' גניבה בביאור שיטת הרמב"ם, והאו"ש הל' בכורים פ"י בשיטת הירושלמי כהרמ"ע, יישר כחו וחילו. וע"ע שו"ת הריב"ש סי' שנ"ט וקצוה"ח סי' קי"ז ססק"ב.
ומעכ"ת עשה מזה מחלוקת הראשונים, והביא דבריטב"א שבועות כ"ה ע"א מפורש שגם בקרבן אם בא ליד כהן א"א לישאל, וכ"ה במאירי שם, וכ"כ בריטב"א ונמוק"י יבמות פ"ח ע"א, והמל"מ פי"א מהל' מעשה הקרבנות הנ"ל מספקא ליה בזה.
וכעת עלה בדעתי דחקירה זו עד מתי יכול לישאל על קרבן יהא תלוי אי כהנים שלוחי דידן נינהו או שלוחי דרחמנא, דאם הם שלוחי דידן אפילו בא ליד כהן אכתי לא יצא מרשות בעלים דשלוחו של אדם כמותו, וכמו דהנותן גט לשלוחו לגרש את אשתו לא יצא מרשותו ובידו לבטלו וכן כל כיוצא בזה א"כ הכי נמי, אבל אי נימא דכהנים שלוחי דרחמנא נינהו א"כ מיד שבא ליד כהן נכנס לרשותיה דרחמנא וכיון שנכנס לרשותיה דרחמנא הרי יצא מרשות הבעלים ואינו יכול עוד לישאל עליו, וכמ"ש בב"ק ל"ו ע"ב בההוא גברא דתקע ליה לחבריה וחייבוהו בפלגא דזוזא א"ל ההוא גברא הואיל ופלגא דזוזא הוא לא בעינא נתביה לעניים הדר אמר לי נתביה ניהלי איזיל ואברי נפשאי א"ל רב יוסף כבר זכו ביה עניים ואע"ג דליכא עניים הכא אנן יד עניים אנן, ופרש"י רב יוסף הוה גבאי בשילהי החובל ועיין תוס', וה"נ לענין קרבן כיון שבא ליד כהן שהוא שליח דרחמנא הו"ל כגזבר.
ב) אך לפענ"ד אין הכרח לעשות פלוגתא בין הראשונים, שהרי כתבו התוס' כריתות י"ג ע"ב ד"ה ארבע חטאות דמוקדשין דתני אע"ג דהוה בשאלה מ"מ השתא שנשחטו ונזרקו דמן כהלכתא ליתא בשאלה ע"כ, ומבואר דלאחר שבא ליד כהן אכתי איתא בשאלה ורק אחר זריקת דמים ליתא בשאלה, ועיין רשב"ם ב"ב ק"כ ע"ב דלאחר שחיטה אכתי ישנו בשאלה ולכאורה נראה כתוס' הנ"ל, ובמל"מ הנ"ל שציין מעכ"ת מסתפק אי דוקא בשחוטי חוץ דינא הכי מפני שלא נשחט ונזרק כהלכתה ע"ש. ולכאו' איך אפשר להסתפק הלא המל"מ עצמו הביא שם דבפ"ז דנדרים (נ"ט ע"א) אמרינן בתרומה ביד כהן דלא מצי מתשיל עליה, וגם איך יפרנסו התוס' והרשב"ם גמ' זו הלא מפורש דבא ליד כהן לא מהני שאלה, אעכצ"ל דשאני קדשים מתרומה, דתרומה בא ליד כהן היינו שבא לידו להיות שלו ובזה לא מהני שאלה, אבל המקדיש בהמה ומביאו למקדש ונותנו לכהן להקריבו בשבילו אינו נקרא בא ליד כהן, שאינו של הכהן, ואחר שישחט ויזרק זכו הכהנים בחלקם ואז מיקרי בא ליד כהן, ועי' היטב במל"מ, וזה פשוט ומבואר.
והנה המאירי בשבועות כ"ד ע"ב שהביא מעכ"ת כתב (בד"ה הבכור) הבכור קדושתו מרחם ומתוך כך אין בו שאלה, אבל שאר הקדשים המוקדשין מתוך דיבורו יש בהן שאלה כדברים הנאסרים בשבועה ונדר אלא אם כן באו ליד גבאי כמו שיתבאר במקומו בנדרים נ"ט ע"א ע"כ, ולא זכר כלל בקדשים שבאו ליד כהן שאין להם שאלה, אלא כתב דכל הקדש שבא ליד גבאי אין בו שאלה, והרי על זה אנו דנין אי כהן בכלל גבאי הוא או לא, דאפשר דלא מקרי בא ליד גבאי בקדשים עד לאחר זריקה, עכ"פ אין כאן שום זכר לענין של בא ליד כהן. גם הנמוק"י (כ"ח. מדפי הרי"ף) כתב נשאלין על ההקדש כגון על נדרים דעלמא דקיי"ל כב"ה דאמרי יש שאלה להקדש ודוקא עד שלא בא ליד הגזבר עכ"ל, וכן הוא לשון הריטב"א יבמות שם, ולא כתבו כלל בענין שאלה לקרבן.
גם הריטב"א בשבועות שם הנה זה לשונו, יכול היה לתרוצי דמיירי בהקדש שבא כבר ליד כהן, דהכי סתמא דמילתא כיון שבא לידי נותר, ואמרינן בערכין דהקדש שבא ליד כהן ליכא שאלה ע"כ, הנה גם מהכא לא מוכח מידי, אדרבה ממה שכתב כיון שבא לידי נותר, על כרחך שנזרק ונשחט ואז פשיטא דבא ליד כהן, וא"כ הך בא ליד כהן ודאי אין ראיה שהכוונה שבא ליד גזבר או כהן המקדש, אלא בא ליד כהן אחר הקרבת הקרבן שאז בא ליד כהן להיות שלו, ועל כרחך שכן היה כיון שבא לידי נותר, וכה"ג לכו"ע ליתא בשאלה כיון ששחטו כבר וזה ודאי נקרא בא ליד כהן, אבל בא ליד הכהן לפני ההקרבה איתא בשאלה.
ואשר לכן נלפענ"ד לומר דליכא פלוגתא בין הראשונים מתי מקרי בא ליד כהן, ולכו"ע קרבן בא ליד כהן לאחר שחיטה וזריקה כמ"ש בתוס', שאז בא לידו כלומר ברשותו ונעשה שלו מדין מתנות כהונה, וזה מקרי בא ליד כהן שבא לידו ממש כלומר ברשותו ונעשה שלו, ועל כן בתרומה מיד שבא ליד הכהן זכה בה הכהן להיות שלו וא"א עוד לישאל עליו, וכן רב יוסף שהיה גבאי צדקה מיד זכה בו לעניים שיהא שלהם וישתמשו בהם לצרכם, אבל קדשים כל זמן שלא הקריבו כראוי וכנכון אין זה נקרא בא ליד כהן אלא בא לבי גזא דרחמנא, וכמו שאמרו בכמה מקומות כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, וגם הכהן אין לו זכות בה, ובזה א"ש לכו"ע מ"ש בב"ק שם מעיקרא תורא דראובן ועכשיו תורא דראובן ואי נימא דכשבא ליד כהן כבר אינו ברשותו א"כ איך קרי ליה תורא דראובן, אבל נראה פשוט דעד לאחר הקרבה לעולם הו"ל תורא דראובן וכמ"ש הרמ"ע מפאנו. ועיין למרן כק"ז בשו"ת בית שערים או"ח סי' שכ"ו מה שכתב עפ"י האמור ליישב שי' מהרי"ט לחלק בין תרומה לקדשים דקדשים לא מהני ע"י שליח דהוי מילי ומילי לא מימסרן לשליח ע"ש.
ולפ"ז אין חילוק אי כהני שלוחי דרחמנא או שלוחי דידן נינהו, דבין כך ובין כך לא בא ליד כהן אלא בי גזא דרחמנא הוא, ואכתי תורא דראובן הוי, ורק לאחר ההקרבה נכנס ברשות הכהנים בתור מתנות כהונה, ואז אינו יכול לישאל עליו עוד ודו"ק.
ג) שוב ראיתי שיש לומר לאידך גיסא, דבאמת קרבן הבא ליד הגזבר ליתא בשאלה, וכפי שמורה פשטות לשון הריטב"א הנמוק"י והמאירי, וגם התוס' בכריתות הנ"ל סבירא להו הכי, ומה שכתבו דהשתא שנשחטו ונזרקו דמן כהילכתא ליתא בשאלה ומשמע דלפני השחיטה והזריקה איתא בשאלה, יש לומר דרק בחטאת כתבו כך, דשאני חטאת משאר קרבנות מפני שהיא קרבן חובה על האדם, וכל קרבן חובה אם קלקל הכהן לא עלו לבעלים, וחייבין הבעלים בקרבן אחר, ועל כן כל זמן שלא נשחט ונזרק כהלכתו כיון שעדיין לא יצא ידי חובתו תורא דראובן הוא שאם יקלקל הכהן יתחייב בקרבן אחר, לא כן בקרבנות צבור או נדבה, עי' רמב"ם פ"א ממעשה"ק ה"ז ופט"ו מהל' פסוהמ"ק ועוד, ולכן בכריתות דמיירי ביש אוכל אכילה אחת ונתחייב בד' חטאות כיון דהני ד' חטאות כולם חובה הם על האדם איתא בשאלה עד לאחר זריקת דמים, אבל קרבנות נדבה או צבור מיד שבא ליד כהן ליתא עוד בשאלה.
ד) ולא אמנע מלהביא כאן מה שראיתי אחר זמן רב חידוש נאה מאת הגאון רבי פנחס הירשפרונג זצ"ל (בספר פלפולים זכרון יוסף שי"ל ע"י ישיבת חב"ד מאנטרעאל תשס"ג) ששאלו רבו הגאון ר' מאיר שפירא זצ"ל מהו המקור לדין זה שכתבו התוס' כריתות הנ"ל דלאחר זריקת דמים ליתנהו בשאלת חכם, והשיב לו הרב הנ"ל דאיתא בנדרים י"א ע"ב בעי רמי בר חמא הרי עלי כבשר זבחי שלמים לאחר זריקת דמים מהו, אי דקאמר בהדין לישנא בהיתרא קא מתפיס, אלא כגון דמחית בשר זבחי שלמים ומחית דהיתרא גביה ואמר זה כזה מאי בעיקרו קא מתפיס או בהיתרא קא מתפיס, וכתב הר"ן ואיכא דקשיא ליה אפי' תמצא לומר דבהיתירא קמתפיס כלומר שיהא כזה ממש דמחית קמיה אכתי ליתסר דהא אסור לטמאים מחמת נדרו, תו אקשי והא איכא נמי חזה ושוק שאסור לזרים מחמת נדרו, ולדידי לא קשיא, דאי מחמת נדרו ראוי היה שיהא אסור לכל, דהוא הא אקדשיה ואסריה אכולי עלמא, אלא דלבתר זריקת דמים פקע ליה נדרא ואיסורא דטמאים ודחזה ושוק לזרים לאו משום נדרא הוא, דאי הכי היה אסור לכל, אלא איסורא הוא דרמי רחמנא עליה וכו' ע"כ. ומזה מוכח שלאחר זריקת דמים אין השלמים בגדר דבר הנדור, דנדרו נפקע ע"י זריקת דמים, מכיון שעי"ז הותרה לזרים. וי"ל דזהו המקור למ"ש תוס' דלאחר זריקת הדמים ליתא בשאלה לחכם, דאינו יכול להשאל על נדרו כי אם כשנדרו עדיין חל, אבל כשנפקע נדרו ע"י זריקת דמים שוב אינו יכול להשאל עליו. [ועי' שבועות דף כ"ז ע"ב אמר רבא נשבע על ככר, אכלה כולה אין נשאל עליו, דמזה מוכח דכשאין נדרו חל שכבר נאכל הככר האסור עליו אינו יכול להשאל עליו], עכ"ד ודפח"ח.
ומחמת חוסר הזמן לא אוכל להאריך יותר, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ריג</h3>
<b>בל תאחר בהפריש ולא הקריב</b>
ב"ה ח' מרחשון התשכ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידיד נפשי הרב הגאון המפורסם גן הדסים בעל פיפיות כש"ת מוה"ר חיים ראזען (שליט"א) זצ"ל, בעמח"ס יקרים.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, ע"ד הערתו בגמ' ר"ה ו' ע"א דבעי קרא לאפריש ולא אקריב, וקשה לכ"ג כיון דאיכא קרא גבי בכור דעובר בבל תאחר (לעיל ה' ע"ב) הרי מבואר דאפריש ולא אקריב עובר, דהא בכור מופרש מרחם הוא.
ולפענ"ד נראה דהיא הנותנת, דכיון דבכור קדוש מרחם י"ל דדוקא בכור שקדוש מרחם שקדשוהו מן השמים וקדושתו קדושת עולם וברצון הבורא ב"ה שתקרב בהמה זו שפיר י"ל דהקפיד הכתוב שיעבור על בל תאחר, דאולי לא יחפוץ זה האיש להביא בכור זה להקריב וחס עליו, אבל קרבן שאינו חייב בו והפריש אותו מעצמו להקריב ודאי דיביא אותו וליכא למיחש דילמא משהי ליה גביה דאילו רצה להשהותו לא היה מקדישו, ולכן בעי קרא דאפ"ה עובר בבל תאחר, וזה מדויק בגמ' ואי אשמעינן אפריש ולא אקריב משום דקא משהי ליה גביה, משמע דבתחילה כשאמר אי אשמעינן דאמר ולא אפריש משום דלא קיימיה לדיבוריה לא חש להא דמשהי ליה גביה ודו"ק. ועיין בסמוך דף ו' ע"ב אחד בכור ואחד כל הקדשים כיון שעברו וכו' וצריך קרא לשאר קדשים אף דמבואר בבכור.
ובכלל אין למידין קדשים מבכור וכמ"ש בגמ' לעיל יכול יהא בכור שעברה שנתו כפסולי המוקדשין וכו' סד"א הני מילי בכור דלאו בר הרצאה הוא אבל קדשים דבני הרצאה נינהו אימא לא לירצו קמ"ל, ובספרי פ' ראה מכלל שנאמר לא תעבוד בבכור שורך ולא תגוז בכור צאנך מלמד שהבכור אסור בגיזה ועבודה אין לי אלא בכור שאר כל הקדשים מנין ודין הוא ומה הבכור וכו' לא אם אמרת בבכור שקדושתו מרחם וקדושה חלה עליו על בעל מום קבוע תאמר בקדשים שאין קדושתם מרחם ואין קדושה חלה עליהם ע"כ, וכן בבכורות מ"ג ע"א קדשים מבכור לא אתי שכן קדושתו מרחם, ובהדיא שקלי וטרי בזה בגמ' מכות דף י"ז ע"ש.
והנני בזה ידיד נפשו אוהבו הנאמן דושת"ה בכל עת בלב ונפש,
משנה הקטן
<h3>סימן ריד</h3>
<b>שיור בקדושת הגוף</b>
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם גן הדסים פ"ה עוסק בצ"צ ועומד בפרץ כג"ת מוה"ר שמחה עלבערג (שליט"א) זצ"ל, ראש אגודת הרבנים ובעמח"ס שלמי שמחה ועורך הפרדס.
אחדשכ"ג בידידות והוקרה, בבואי הביתה חשבתי דרכי להעיר בדבר החידוש שהביא מעכ"ג מרבו הגה"צ מוה"ר מנחם זעמבא הי"ד דמה שאמרו (שבועות כ"ו ע"ב) דהקדש סגי במחשבה דכתיב כל נדיב לב עולות זהו רק בקדשים שהם נדבה כמו עולה ושלמים דבקרא כתיב כל נדיב לב עולות, וכן הא דאמר רבי יוסי (תמורה י' ע"א ועוד) האומר רגלה של זו עולה כולה עולה דפשטה קדושה בכולה לא אמר אלא בעולה או שלמים שבאים בנדבה, אבל בקרבן חטאת ואשם שהם באים חובה לא אמרינן פשטה קדושה בכולה. ובזה ביאר מעכ"ג מה שאמרו בפסחים דף צ' ע"א פסח משייר איניש, והקשה מרן הד"ח (או"ח ח"א סי' כ"ט) מאי מהני דעתו ששייר ע"מ ליקח חלוק הלא מבואר בחולין ס"ט ע"ב ועוד דהאומר רגלה של זו עולה כולה עולה וכן שלמים וקדשים קלים דפשטה קדושה בכולה ואפילו לר"מ וכו' וא"כ נהי דדעתו לשייר קצת שיוכל לקנות בו חלוק הלא תיכף פשטה קדושה בכולה ומה מהני דעתו בשיור, ותי' מעכ"ת לפי חידוש הנ"ל דבקרבן חובה לא אמרינן פשטה קדושה בכולה, וקרבן פסח חובה ושפיר משייר.
ולפענ"ד אדרבה משם ראיה דגם בקרבן חובה פשטה קדושה בכולה, דהא אביי לא היה סביר דשייך כהא מילתא שיוכל לשייר בפסח, אלא דהכי אוקמיה רבי אושעיא דהא דבעינן קרא דלא חל אתנן במוקדשים לפסח אתיא דאיכא שיור בפסח ואליבא דרבי דאם ימעט הבית מהיות משה החייהו משה אף מכדי מקח שאם אין לו ממנה אחר עמו על פסחו ועל חגיגתו ומעות שבידו חולין שעל מנת כן הקדישו ישראל את פסחיהן, ומבואר שהשיור הוא דעל מנת כן הקדישו ישראל את פסחיהן כלומר והו"ל תנאי בהקדש ולכן לא נתפשטה קדושה בכולה, ולאו מן הדין הוא דאפשר לשייר בקדושת הגוף, ואדרבה אביי תמה על זה, אלא דעל מנת כן הקדישו ישראל את פסחיהן, ומשמע דהו"ל כתנאי ב"ד, ומבואר דגם בפסח אמרינן פשטה קדושה בכולה אלא דבממנה אחר יש שם תנאי שיוכל להמנות אחרים ומקרא יליף לה דמהיות משה.
ועיין ירושלמי קידושין ריש פ' האומר דיכול לשייר לעצמו בהקדש גיזה ועבודה שלא יוקדש וכההוא דב"ב ס"ג ע"א שיכול לשייר לעצמו מקום המעשר, וירושלמי דמאי (פ"ו הל' ד'), ועיין ארץ צבי סי' מ"ט ומ"ש שם בשם הרה"ג ר' זאב נחום בארענשטיין זצלה"ה.
גם במתני' דתמורה הנ"ל א"ר יוסי והלא במוקדשין האומר רגלה של זו עולה כולה עולה אף כשיאמר רגלה של זו תחת זו תהא כולה תמורה תחתיה, ובדף י"א ע"ב בעי רבא בעוף מהו, בהמה אמר רחמנא והא לאו בהמה היא או דלמא קרבן אמר רחמנא והאי נמי קרבן הוא תיקו, ומדבעי ליה בעוף מבואר דבבהמה פשיטא ליה דכל בהמה בכלל בין קרבנות נדבה בין קרבנות חובה, וכן משמע מכל הסוגיא שם. גם להלן דף כ"ו ע"א האומר בהמה זו חציה תמורת עולה וכו' וכל הסוגיא שם משמע דחטאת דומיא דעולה דפשטה קדושה בכולהו.
ובגוף הקושיא שהביא בשם מרן הד"ח איך מהני שיור בפסח נימא פשטה קדושה בכולה ומאי מהני תנאי בזה, הנה מלבד ממה שכתבתי לעיל שכנראה דדבר זה למדנו מקרא שם וא"כ לימוד מפורש הוא, עוד נלפענ"ד לומר בס"ד דבקידושין ז' ע"א חצייך מקודשת לי אינה מקודשת ופריך וניפשטו לה קדושי בכולה ומשני התם בהמה הכא דעת אחרת, הא לא דמיא אלא להא בהמה של שני שותפין הקדיש חציה וחזר ולקחה והקדישה קדושה ואינה קריבה, ופרש"י הא לא דמיא מסקנא דתירוצא הוא אין דבר זה דומה אלא לבהמה של שני שותפין דאיכא דעת אחרת המעכבת בה והתם לא אמרינן דתקדש כולה ע"פ האחד, ועיין תוס' דף ב' ע"ב שם ד"ה דאסר דבככר וטלית ליכא דעת אחרת.
ולפ"ז י"ל דפסח נמי כיון דדעת ישראל להקדיש באופן שיוכל למכור לשני שעל מנת כן מקדשין ישראל את פסחיהם, ולכתחילה החיוב לאכול הפסח בחבורה ולמנות אחרים על פסחו, ועיין תרגום יונתן עה"פ ואם ימעט הבית מהיות משה דאין שוחטין על חבורה פחות מעשרה, וכן משמע בפסחים ס"ד ע"ב פעם אחת ביקש אגריפס המלך ליתן עיניו באוכלוסי ישראל וכו' ואין לך כל פסח ופסח שלא נמנו עליו יותר מעשרה בני אדם ע"ש, ומשמע דעשרה עכ"פ בעי, וא"כ המקדיש פסח הו"ל כמקדיש בהמה של שותפין הרבה שאינו מקדש רק חלקו, וכשבא שני ונתן מעות ונמנה על הפסח הוברר הדבר למפרע שלא היה יכול הראשון להקדיש חלק חבירו וכבהמה של שני שותפין דמיא, וזה לפענ"ד נכון בס"ד.
אלו דברי ידידו דושכ"ת המכבדו ומוקירו כערכו, המצפה לרחמי שמים מרובים, דושכ"ג בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רטו</h3>
<b>הקדש בזמן הזה</b>
א) בגמ' עבודה זרה י"ג ע"א אין מקדישין ואין מחרימין בזה"ז ואם הקדיש והחרים והעריך בהמה תיעקר, ופריך ונשחטיה מישחט ומשני אתו בהו לידי תקלה ופריך ולישויה גיסטרא וכו', רבא אמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים, ופריך נראה מטיל מום מעליא הוא, ומשני ה"מ בזמן שבהמ"ק קיים דחזי להקרבה השתא דלא חזי להקרבה ל"ל בה, וליהוי כמטיל מום בבעל מום דאע"ג דלא חזי להקרבה אסור, ומשני בעל מום נהי דלא חזי לגופיה לדמי חזי הכא לא לדמי חזי ולא לגופיה חזי ע"כ. ותמה מרן הח"ס בתשו' (יו"ד סי' ש"ו) מהא דאמרינן בעירובין מ"ג ע"ב וכ"פ הרמב"ם בפ"ד דנזירות הי"א האומר הריני נזיר יום שבן דוד בא אסור למשתי יין היום דהיום אם בקולו תשמעו, וא"כ ה"נ ניחוש שמא היום יבא משיח ואסור להטיל מום בקדשים, ועוד הא קיי"ל (זבחים ס"ב ע"א) מקריבין אע"פ שאין בית ורק אכילת בכור ומעשר במזבח תליא עיין מכות י"ט ע"א ותוס' ד"ה סבור ועיין מג"א סי' תקס"א סק"ג וא"כ אם ישתדל אצל המלכות לבנות מזבח גם בזה"ז נוכל להקריב עכ"פ קרבנות צבור, ובספר כפתור ופרח דף פ"ו ע"א כתב שאמר לו רבינו ברוך שר"ח הכהן מפרי"ש (מבעלי תוס') אמר לבא לירושלים בשנת י"ז לאלף השישי ויקריב קרבנות בזה"ז, ואני מטרדותי לא שאלתי מה נעשה מטומאתינו ואנה הכהנים המיוחסים, ונזכרתי שאין לחוש על הטומאה שקרבנות צבור דוחין טומאה וכו' ע"כ, והביאו בשאילת יעב"ץ ח"א סי' פ"ט, א"כ ודאי צ"ע אמאי פשוט כ"כ דלא שייך בזה"ז איסור הטלת מום טפי ממטיל מום בבעל מום ע"ש. ועי' למרן בבית שערים או"ח סי' קמ"ד שהאריך הרבה בדברי חת"ס ובביאור דבריו.
ולפענ"ד תו קשה מגמ' בכורות נ"ג ע"א במעשר בהמה שנוהג בפני הבית ושלא בפני הבית ופריך אי הכי האידנא נמי ינהג, ומשני דמשום תקלה בטלוהו, ומנא תימרא דחיישינן לתקלה דתניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תיעקר וכו', ופריך והרי בכור דא"ר יהודה מותר לו לאדם להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם א"כ הכי נמי אפשר דשדי ביה מומא בכולי עדריה, ומשני מהרה יבנה בית המקדש ובעינן בהמה להקרבה וליכא ע"ש, ומבואר להדיא דחיישינן שלא להטיל מום בקדשים משום שמא מהרה יבנה המקדש והכא אמרינן להיפוך דכיון שאין ביהמ"ק קיים לא חזי ולא חיישינן שמא מהרה יבנה המקדש, ולכאורה הוא קושיא גדולה.
ב) ולפענ"ד י"ל לפמ"ש רבי יוחנן בגמ' קידושין דף ז' וזבחים י"ב ותמורה כ"ו וכריתות כ"ז בהמה של שני שותפין הקדיש חציה וחזר ולקחה והקדישה קדושה ואינה קריבה ועושה תמורה ותמורתה כיוצא בה, ואמרינן ש"מ תלת, ש"מ בעלי חיים נדחים וש"מ דיחוי מעיקרא הוי דיחוי וש"מ יש דיחוי בדמים ע"ש, ולפ"ז המקדיש בהמה בזה"ז ואח"כ נבנה המקדש הו"ל דיחוי מעיקרא שאינו חוזר ונראה אפילו לאחר שיבנה המקדש, וא"כ פשוט דלא מהני כלום מה שיבנה אח"כ המקדש ולא יראה עוד לעולם.
ולא מיבעיא למ"ד אין מקריבין כל זמן דליכא מקדש, אלא אפילו למ"ד מקריבין וכדעת ר"ח הכהן בכפתור ופרח ונראה דלכן דייק כן מרן דגם עכשיו ראוי הוא מ"מ אם הקדיש קודם שנבנה המזבח הו"ל נמי דיחוי מעיקרא, דבשעת הקדשו לא הוי ראוי, ולא דמי להנודר מן היין דחיישינן שמא היום יבא שבן דוד שאסור ביין כיון דנדר ליום שבן דוד בא והוא עתיד לבוא בכל יום משא"כ בהקדש קרבן דאם לא בא בשעת ההקדש הוי דיחוי וק"ל.
ג) איברא דכל זה אליבא דר' יוחנן, האמנם הרמב"ם בפט"ו מהל' מעשה הקרבנות ה"ד כתב בהמת השותפין שהקדיש אחד מהן חצייה שלו וחזר ולקח חצייה האחר והקדישו הרי זה קדשה וקריבה אע"פ שמתחילתו דחויה היתה כשהקדיש חצייה אין הדיחוי מעיקרו דיחוי, ואע"פ שהוא קדושת דמים הואיל והיא בעלי חיים אין בעלי חיים נדחים והרי נראית כולה להקרבה לפיכך תקרב ועושה תמורה, ועיין כ"מ מה שהאריך לפרש למה פסק הרמב"ם דלא כר"י וסתמא דברייתא דש"מ תלת, ועיין לח"מ שם.
ובפ"ג מהל' פסוה"מ הל' כ"ב וכ"ג כתב עוד הרמב"ם מזבח שנפגם נפסלו כל הקדשים שהיו שם שחוטין במקדש שעדיין לא נזרק דמם, שהרי אין שם מזבח לזרוק עליו ונאמר וזבחת עליו עולותיך ואת שלמיך כלומר תזבח והוא עומד בתקונו לא פגום, אבל קדשים חיים שהיו שם בעזרה כשנפגם לא נפסלו אלא כשיבנה המזבח יקרבו שאין בעלי חיים נדחין, הקדיש בהמות עד שלא נבנה המזבח כשיבנה מקריבים אותם שהדיחוי מעיקרו אינו דחוי עכ"ל, ועיין אבן האזל הל' מעשה קרבנות פט"ו ה"ד שתמה דלמה הוצרך לומר הטעם שהדיחוי מעיקרו אינו דיחוי ולמה לא סגי בטעם הראשון שאין בעלי חיים נדחין, ולפענ"ד נראה דהא דבעלי חיים אינן נידחין י"ל דוקא כשקידש עכ"פ בזמן הבית ויש מזבח ומקדש ואח"כ נפסל המזבח י"ל כיון דבשעת הקדש היה הקדש גמור וראוי אלא שבינתיים נפסל המזבח לא גרע ממום עובר ושפיר אמרינן שאין בעלי חיים נדחין, אבל היכא דהקדיש בשעה שאין מזבח כלל דבעיקר ההקדש בשעה שהקדישו לא היה ראוי להקרבה אפשר דנדחין קמ"ל דדיחוי מעיקרו נמי לא הוי דיחוי, שוב ראיתי דגם הגאון ז"ל פי' כעין זה ושמחתי שכיונתי לדעתו הרמה וע"ש מה שהאריך הרבה בהא שמעתתא. אלא דלפ"ז לכאורה אזדא לן תירוצן והדרא לה קושית מרן הח"ס ז"ל.
ד) והנראה בס"ד לפמ"ש בגמ' ערכין כ"ט ע"א ההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה בפומבדיתא אתא לקמיה דרב יהודה א"ל שקול ארבעה זוזי ואחיל עלייהו וכו' כמאן כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחול, ופריך אימר דאמר שמואל שחיללו לכתחילה מי אמר, ומשני הני מילי בזמן שבית המקדש קיים דאיכא פסידא אבל בזמן הזה אפי' לכתחילה, אי הכי אפי' פרוטה נמי פרסומי מילתא ע"כ, ועיין רש"י בזה"ז דליכא בית וליכא פסידא אלא איסורא הוא דרביעא עלייהו אפילו לכתחילה נמי ע"כ, ועיין תוס' שם ד"ה שקול ובתמורה כ"ז ע"ב בתוס' ד"ה בין וד"ה לא אמרו ועיין מעילה י"ד ע"ב תוס' ד"ה והאמר שמואל בזמן שאין בהמ"ק אפשר לחלל על שו"פ.
והנראה דהקדש בזמן שאין בהמ"ק קיים דליכא פסידא להקדש אלא איסורא הוא דרביעא עליה שפיר אפשר לחלל על שו"פ לולי שלא יהא בזיון להקדש ויראה כאלו הקדש נפיק בכדי, אבל בעצם לא נשאר רק איסורא, ובהכי אתי שפיר ההוא דע"ז דאמרינן הני מילי בזמן שבית המקדש קיים דחזי להקרבה השתא דלא חזי להקרבה לית לן בה, ולא חיישינן שמא יבא בן דוד היום ומהרה יבנה המקדש ויהיה ראוי לקרבן ויתחייב על המום שנתן בו כיון דכעת לא חזי להקרבה וליכא פסידא אלא איסורא הוא דאיכא וכנ"ל, ולא דמי לבעל מום בזמן הבית דאיכא פסידא להקדש שפיר המטיל בו מום חייב, וא"כ אדרבה כיון דאפשר לבא לידי תקלה תיעקר ודו"ק. וכמו"כ לא קשה מהך דבכורות, דהא דחיישינן התם דמהרה יבנה המקדש לא מפסידא דהקדש או משום איסורא חיישינן, אלא שיהיה בהמות לביהמ"ק ע"ש ודו"ק.
<h3>סימן רטז</h3>
<b>א. בסוגיא דבין הביניים של מלא קומצו</b>
<b>ב. יתר הקומץ אי הוי דשיל"מ</b>
ב"ה אור ליום ג' משפטים תשכ"ב ברוקלין נ"י יצו"א
למע"כ ידידי ורב חביבי הרב הגאון המפורסם ערוגת הבושם כש"ת מוה"ר מאיר בלומענפעלד (שליט"א) ז"ל, רב בנוא-ארק נד"ז יצ"ו ומחבר כמה ספרים חשובים.
אחדשת"ר, יקרת מכתבו היום קבלתי וחשתי להשיבו מפני הטרדות הרבות ולכן יהיו דברי מעטים, והנני לברר דברי הראשונים שהקשיתי לכ"ת על הגאון הנצי"ב ז"ל במרומי שדה יומא מ"ז ע"ב בסוגיא דבין הביניים של מלא קומצו דכיון שהרמב"ם לא זכר כלל זה הסוגיא ע"כ נראה לו בדעת הרמב"ם דכל הסוגיא אזלי אליבא דר' יהושע בן עוזאה אבל חכמים ס"ל שהכהן עושה כמו שרוצה אם רוצה פותח את ידו ומכניס בין אצבעותיו או להיפוך והכל איקרי קומץ, ותמהתי עליו דמפורש להיפוך בדברי הרמב"ם ז"ל פי"ג מהל' מעשה הקרבנות הל' י"ג אם הוסיף בקומץ כגון שהרחיק אצבעותיו וקמץ הרי זה פסול ע"כ, הרי דאם הרחיק אצבעותיו פסול. ועי' פיהמ"ש מנחות פ"א מ"ב..
וכת"ר יצא ליישב דברי הנצי"ב דכוונתו דהרמב"ם ס"ל דקומץ כדרך כל האדם דפושט אצבעותיו על פס ידו ונכנס ממילא גם בין האצבעות ועל זה כתב הנצי"ב דנחשב קומץ לדעת הרמב"ם, אבל להרחיק האצבעות ולקמוץ הרי הוא מוסיף בקומץ ולא נחשב כדרך כל האדם ובאופן זה פסול עכת"ד.
ואני תמה על כת"ר כי זה לשון הנצי"ב ז"ל אבל חכמים סוברים שהכהן עושה כמו שרוצה אם רוצה פותח את ידו ומכניס בין אצבעותיו או להיפוך והכל מקרי קומץ, ולשון שהכהן עושה כמו שרוצה אם רוצה פותח את ידו ומכניס בין אצבעותיו פשוט שכוונתו שמותר להכניס בין אצבעותיו אפילו לכתחלה דברצונו תלה ליה, והיינו ע"כ כגון שירחיק בין הדבקים זה מזה ויכניס מן הקומץ בין אצבעותיו, וזה פירושו של פותח את ידו ומכניס בין אצבעותיו או להיפוך היינו שסוגר ודוחק אצבעותיו יחדיו וקומץ ובכל אופן שעושה מיקרי קומץ, גם לשון ומכניס ר"ל מכניס ברצונו, וע"ז כתבתי דמפורש היפוך זה בדברי הרמב"ם שם שאם הרחיק אצבעותיו וקמץ הרי זה פסול, וע"כ שצריך שידביק אצבעותיו אחת אל אחת כל מה שאפשר, וזה פשוט מאוד.
ובאמת היא מילתא דתמיה טובא, דבזה לא נסתפק ר' יהושע בן עוזאה דזה דבר מוסכם כדתניא בהדיא בברייתא מלא קמצו יכול מבורץ ת"ל בקומצו, ובמאירי כתב צריך שיהא הקומץ מצומצם וכו' ואם היה מבורץ ר"ל שהרחיק אצבעותיו זה מזה עד שהקמח או הפתיתין מבצבצין ויוצאין בין האצבעות פסול אלא ידביק אצבעותיו וכו', ורש"י פירש מבורץ מבצבצין מכל צד ויוצא, והיא עולה בקנה אחד עם דברי המאירי ועיקר המכוון הוא שהקומץ יהא מכונס בתוך היד ולא מבצבצין ויוצאין משום צד, שזה פי' קומץ, וברבינו חננאל יכול מבורץ כלומר יהיה שותת מאחרי אצבעותיו ומחוץ של אצבעותיו ת"ל והרים ממנו בקומצו אין לך אלא מה שבתוך הקומץ, וכ"ה במנחות י"א ע"א, ומתני' מפורשת היא מנחות ו' ע"א הקומץ היתר והחסר פסול, ואיזהו היתר שקמצו מבורץ, וזש"כ הרמב"ם בהל' מעשה"ק הנ"ל אם הוסיף בקומץ כגון שהרחיק אצבעותיו וקמץ הרי זה פסול, והוא כלשון המאירי. ואיך אפשר לומר שחכמים חולקין דעושה הכהן כמו שחפץ אם רוצה הוא פותח את ידו ומכניס בין אצבעותיו וצ"ע. ועי' פיהמ"ש מנחות פ"א מ"ב ותשו' רדב"ז ח"ב סי' תשי"ב.
ור' יהושע בן עוזאה נסתפק בבין הבינים, היינו הנכנס בין האצבעות כפירש"י, אי קומץ הן או שיריים הן. וכמה גדולים דברי חכמים שאמרו בין הבינים מהו, ולא אמרו בין האצבעות, דהנה זה לשון המאירי הדביק אצבעותיו זה בזה אם אעפ"כ נכנס מן הקמח בין האצבעות כגון שהיו ידיו כחושות ופרקיהן בולטים ונותנים ריוח בין הדבקים ואי אפשר לו להדביקם כל כך, כל שנראה מבחוץ אחורי האצבעות בכלל השיריים ונאכל, וכל שהוא נראה בפנים בכלל הקומץ ונקטר, ומה שהוא בין האצבעות והאצבעות סותמין אותו ואינו נראה לא מבחוץ ולא מבפנים והוא הנקרא בסוגיא זו ביני ביני ע"כ, וזה דקדוק לשונם בין הביניים ולא בין האצבעות, דהאצבעות צריך לדבקם יחד כל מה דאפשר כלשון המאירי שלא יכנס כלום בין האצבעות, ואם הרחיק ביניהם ונכנס בין אצבעותיו במקום שהיה יכול לדבקם בזה לא מיבעיא ליה דהוה קומץ יתר ופסול, ואי אפשר שיסתפק בזה שום מ"ד, אלא זה מיבעיא ליה לר' יהושע בן עוזאה כיון שלאחר שהדביק אצבעותיו איכא כהנים דכחישי בשר נינהו ופרקיהם בולטין ויש בין הבינים קצת מקום חלל ויש ריוח בין הדבקים בהא איבעיא להו מה דינו.
וזה כוונת רבינו חננאל שכתב וכיון שנתברר כי אינו קדוש בירוץ הקומץ מיבעיא לן המתקבץ מן המנחה בין האצבעות ביני סדק הנראה כמו נקב מפולש מהו מן הקומץ חשיב או לא וכו', וכת"ר כתב ע"ז שצריך ביאור. וכוונתו מבוארת ע"ד שכתב המאירי, שיש כהן שידיו כחושות ופרקיהן בולטים ונותנים ריוח בין הדבקים ואי אפשר לו להדביקם כל כך וממילא נשאר כמו נקב למטה באצבעותיהם בין אחד למשנהו, אבל זולת זה כל מה שאפשר להדק אפילו באנשים כחושים ולא הודק ונכנס שם מן הקומץ לא תיבעיא לן דהוה יתר הקומץ ופסול, והאיבעיא הוא על אותו סדק הנראה אצל אנשים כחושים מה שאי אפשר להם להדביק יותר, וזה ברור בס"ד.
גם מדחפש הגאון הנצי"ב ז"ל להביא ראיה לדבריו דהרמב"ם לא פסק כר' יהושע בן עוזאה, ולא הביא כלל דבריו מפירוש המשניות הנ"ל וגם מדברי המהרי"ק והכ"מ פי"ג מהל' מעשה הקרבנות שם ע"ש, נראה דאשתמיטתיה דברי הרמב"ם ז"ל, דלולי זכר היה יכול בפשיטות ליישב שיטתו כמובן.
ב) עוד ראיתי לכת"ר מפלפל בדברי התוס' יומא דף מ"ז ע"ב ד"ה הדר שכתבו דמעיקרא איבעיא ליה אי טיבלא הוי ונפקא מינה אי טיבלא הוי אם נתערב בחולין שבעזרה הנאכל עם המנחה לא בטיל וטבל במשהו ואי ספיקא הוי בטיל, והקשו בקרן אורה מנחות דף י"א ע"א והגאון ר' יהודה בכרך יומא שם ועוד אחרונים דהטעם דטבל לא בטיל הוא משום דהוי דבר שיש לו מתירין או משום דכהיתירו כך איסורו כדאיתא בע"ז ע"ג ע"ב, והני טעמא ליכא בהאי טיבלא דבין הביניים, ועי' מהרש"א, וכת"ר כתב דכיון דקיי"ל בקומץ יתר או חסר אפילו כל שהוא פסול א"כ כל משהו ומשהו נקרא מתיר, דמתיר לאכול המנחה כיון דכל שהוא גורם הפסול, וממילא יש לומר ה"נ כהיתירו כך איסורו כיון דכל משהו נקרא מתיר וכו'.
ולפענ"ד זה אינו, דודאי קומץ בעי שיעור ואית ליה שיעור ובגמ' פ' הקומץ רבה דף כ"ו ע"ב איפליגו ריב"ל ור"י, והרמב"ם פי"ג מהל' מעשה הקרבנות הל' י"ד פסק כריב"ל דאין קומץ פחות משתי זיתים, ועיין מל"מ דבירושלמי משמע דכהן שאין ידו מחזקת כשני זיתים פסול לעבודה, ואם כן כיון דשיעור הקומץ הוא בשתי זיתים הוי ככל שיעורי איסור והיתר שבתורה, ובכל שיעורי תורה דבעינן כזית וודאי דמשהו פחות חסר מן השיעור ונצרך לאותו משהו שישלים לשיעור, ולא בשביל זה אנו אומרים דכל משהו נחשב כמתיר, וה"נ דיש גבי קומץ ודאי שעד שלא נשלם השיעור ר"ל השני זיתים וחסר ממנו אפילו משהו נחשב כחצי שיעור דבעי להיות שני זיתים שלמים, עכ"ז אין אומרים דנחשב כל משהו למתיר, וכמו שאמרו בגמ' (כתובות ק"ד ע"א) כל שיעורי חז"ל כן הם מקוה שיש בו מ' סאה טובלין בו היה בו מ' סאה חסר קורטוב אין טובלין בו וכו', ואין אומרים במקוה שכל משהו נקרא מתיר.
ובקושית האחרונים הנ"ל עיין שו"ת נוב"י או"ח סי' קי"ד תנינא מה שתי'. והחת"ס בחידושיו עמ"ס ע"ז דף ע"ג תירץ בפשיטות דלא פלוג רבנן בשום טבל בעולם.
ולפענ"ד י"ל בזה דהנה בשו"ת מוצל מאש סי' י"ט הביא מחלוקת התשב"ץ (ח"א סי' קל"ח) עם המהרי"ט (ח"א סי' ה'), דדעת התשב"ץ דמי שנדר נכסיו על חבירו ונתערבו נכסיו של מדיר עם מעות אחרים אסורים על המודר ואין להם ביטול בששים משום דהוה דבר שיש לו מתירין, דאי בעי מיתשל אנדריה, והמהרי"ט השיג עליו דדבר שיל"מ היינו לגבי דידיה אבל לגבי המודר הרי אי אפשר לו לישאל על נדר המדיר ולהתיר הנדר, ולגביה לא נקרא דשיל"מ וממילא בטל, תדע דהא תרומה וחלה דאע"ג דאיתנהו בשאלה כיון שאין בהתרתן מצוה לא מיקרי יש לו מתירין כדאי' בנדרים נ"ט ע"א כ"ש הכא שראובן אין בידו כלל אם לא ירצה שמעון לישאל על נדרו ע"ש. והמוצל מאש שקו"ט בד' מהרי"ט, ובתו"ד הביא תוס' פסחים כ"ז ע"ב ד"ה הקדש שכתבו דהקדש הוי דשיל"מ ע"י חילול, והמוצל מאש נתקשה בדברי התוס' דהא אין מתירין ע"י שאלה או חילול רק במקום מצוה כדאי' בהדיא בגמ' שם כנ"ל, והביא עוד ראשונים שחשבו להקדש וכיו"ב לדשיל"מ ע"י שאלה אף שלא במקום מצוה כד' התוס' וסיים והדבר צריך תלמוד. ואחריו האריך הרחיב בזה השעה"מ פט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"י. ועי' נדרים נ"ח ע"א כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש ודו"ק. וע"ע באורך למרן החת"ס בתורת משה עה"ת פ' וישב ובשו"ת לק"ז בשו"ת בית שערים יו"ד סי' ת"י ותי"א.
וראיתי בספר קרנות המזבח (בילגורייא תרפ"ז) אות כ"ג אריכות נאה בזה, ושם הביא מפאת השדה להשדי חמד (מערכת הד' כלל ט' אות ה') ששואל אחד הרעיש על הפוסקים דכל דבר דאפשר לישאל אף בדבר שאינה מצוה לישאל עליו מיקרי דשיל"מ וכי מה יענו ויאמרו לגמרא מפורשת, ולא תירצו כלום יע"ש, ולא הרגישו שכבר קדמם המוצל מאש. וכפי הנראה לא היה בידם תשו' מוצל מאש.
עכ"פ נראה דדבר זה מחלוקת הפוסקים, ולפי זה יש ליישב קו' האחרונים על התוס' דהא דטבל אוסר במשהו היינו או מטעם שיש לו מתירין או כדרך היתירו כך איסורו וזה לא שייך הכא, ולפי הנ"ל י"ל דשייך בשאלה, וא"כ שפיר איכא למימר דכוונת התוס' אי טיבלא הוה כדמעיקרא והוי דבר שיל"מ משום דמצי למיתשיל עליה, ודו"ק. [ודקדוק לשון התוס' אי טיבלא הוי "כדמעיקרא" י"ל כדמעיקר קודם קמיצה, כלומר דהוה בכלל טבל קודם קמיצה והוה כמו מנחה שהוקדשה בכלי ולא נקמצה כלל וקודם קמיצה איתא בשאלה, ודו"ק]. ועיין מל"מ פי"א מהל' מעשה הקרבנות ה"ד. וע"ע טורי אבן ר"ה כ"ח ע"ב.
והנני בזה ידידו מכבדו ומוקירו המברכו בברכת השנים ארוכים וטובים, דשנים ורעננים, עוד ינוב בשיבה ויזכה להרבות תורה בין הלומדים כאוות נפשו בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ריז</h3>
<b>א. סידור שני גזרי עצים בכל יום</b>
<b>ב. ברוב עם הדרת מלך במקדש</b>
<b>ג. עבודת המקדש בשנים</b>
אסרו חג הסוכות ושנ"ת גאולי באה ברוקלין נ"י יצו"א
ישאו הרים וגבעות, ברכות וישועות, מטל השמים ומשמני הארץ למע"כ פרי עץ הדר שלשלת היוחסין נטע שעשועים המיול"ח בנש"ק מופלא ומופלג צבי וחמיד הב' צבי האגער הי"ו, לונדון הבירה יצ"ו.
א) אחדשה"ט באהבה, [המשך להנדפס בשו"ת משנה הלכות חלק יד סימן רפ"ה] אשר עמדת לתמוה על דברי הריטב"א ז"ל יומא כ"ו ע"ב אהא דאמר רשב"י מנין לתמיד של בין הערבים שטעון שני גזירי עצים בשני כהנים שנאמר וערכו עצים, אם אינו ענין לתמיד של שחר דכתיב ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר וערך עליה תנהו ענין לתמיד של בין הערבים, ופריך ואימא אידי ואידי בתמיד של שחר ואמר רחמנא עביד והדר עביד, א"כ נימא קרא ובער ובער, אי כתב רחמנא ובער הו"א חד אין תרי לא קמ"ל דנעביד חד ונעביד תרי, ופי' הריטב"א ז"ל דעביד חד גזיר חד והדר ליעבדו תרי שני גזירי עצים, ותמהת היאך ס"ד שיביא הכהן גזיר חד כיון דבקרא קאמר עצים ועוד לפ"ז מאי כוונת הגמ' הו"א חד אין תרי לא.
ולפענ"ד לדחוק ולפרש דברי הריטב"א כך, דבאמת בתורה עצים כתיב וע"כ צריך יותר מעץ אחד, וכיון דכתוב אחד אומר ובער לשון יחיד דמשמע כהן אחד וכתוב אחד אומר וערכו דמשמע שנים נמצא תרי קראי סתרי אהדדי, וע"כ דחיק קרא ומוקים אנפשיה דיבואו ג' כהנים ואחד יערוך גזיר אחד והשנים כל אחד גזיר אחד נמצא אתה מקיים תרוייהו, דובער עליה הכהן נתקיים ע"י כהן אחד שהעלה גזיר אחד וגם וערכו נתקיים בשני כהנים כל אחד גזיר אחד, ועצים נתקיימו שהרי על המערכה יש כאן ג' גזירים, וכמו בערב דכתיב וערכו עליה עצים שהוא שנים אפ"ה המצוה כל עץ בכהן לבדו הכי נמי ס"ד המקשן שהכל בתמיד של שחר, ומה דכתיב עצים אינו לעכב שכהן אחד יתן על המערכה שני עצים שהרי נאמר וערכו עצים אלא ע"כ שיהיו על המערכה עצים אבל ע"י כמה כהנים לא נתפרש, וכמו שכתבו כמה מהמפרשים שבבוקר נמי אם רוצה הכהן מניח לכהן שני לערוך גזיר אחד, ואע"ג דכתיב ובער עליה הכהן אפ"ה יכולים שנים להעלות ה"נ הו"א כן לפי הס"ד, וע"ז מסיק בגמ' דוערכו הוא בין הערבים וכו' וק"ל.
ב) ובמה שכתבת בענין ברוב עם הדרת מלך יש לציין לברכות דף נ"ג ע"א ת"ר היו יושבין בבית המדרש והביאו אור לפניהם ב"ש אומרים כל אחד ואחד מברך לעצמו וב"ה אומרים אחד מברך לכולן משום שנאמר ברוב עם הדרת מלך, בשלמא ב"ה מפרשי טעמא אלא ב"ש מאי טעמא קסברי מפני בטול בית המדרש ע"כ, ומבואר דאפילו במקום ביטול תורה אמרינן ברוב עם, וקיי"ל כב"ה והובא בשו"ע או"ח סי' רח"צ סעיף י"ד ומג"א שם סקי"ח, ופשוט דב"ש נמי מודי דברוב עם הדרת מלך אלא דס"ל דביטול תורה עדיף, ופלא שלא הביאה הרמב"ם. ועיין מנחות ס"ב ע"א והא קמ"ל דבעינן שלשה כהנים משום דכתיב ברוב עם הדרת מלך, הרי בשלשה נמי הוי ברוב עם.
ומש"כ בענין כהן אחד לסייע לחבירו בעבודתו ואי מצינו עבודה אחת בשני כהנים והארכת בבקיאות וישרות נפלאה, ע"ע במרדכי שלהי מגילה סי' תתל"ג שהביא תשו' הר"י מווינא בס' א"ז על ששאלתם שמעון מוחה ביד מי שקנה מן הקהל להוציא ס"ת מארון הקודש ולתתה ביד ש"צ וכן להחזירה והמעות הללו באות לכיס של צדקה ושמעון מוחה מפני שזו מצוה של החזן, לא כיון יפה, שהרי מעשה בכל יום שראובן מתפלל שחרית ושמעון קורא ולוי מתפלל מוסף ותנן נמי בתמיד נשחט שחט ישראל וקבל הכהן נתנו לחבירו וחבירו לחבירו ואמרינן בגמ' ש"מ הולכה שלא ברגל שמה הולכה דילמא דנייד פורתא ומאי קמ"ל ברוב עם הדרת מלך, והלא דברים ק"ו ומה כהן שכבר זכה שכבר קיבל הדם בידו אעפ"כ נותנו לאחר להוליכו ואותו המוליך נותנו לאחר לזורקו משום ברוב עם הדרת מלך כ"ש בנדון זה, וכן המשפט שיכול לקנות להושיט המעילים לגולל ואין הגולל יכול למחות כי אע"פ שקנה הגלילה לא קנה ליקח המעילים ע"ש.
ובאו"ז הל' מגילה סי' שע"ט כתב וז"ל בתוספתא פ' הקורא את המגילה אמר רשב"א מעשה בר"מ שקראה בביהכ"נ של טבעון, כיון שגמרה נתנה לאחר ובירך עליה, דהואיל והכל עוסקין במצוה אחת במגילה לצאת בה שפיר דמי שראובן יברך ושמעון יקרא ע"ש. וראיתי קדוש אחד מדבר בעל לקט יושר (דף 50) בשני מוהלים מי יברך אשר קדש, וכתב דשפיר דמי שאחר יברך ומטעם ברוב עם, ובשני מוהלים כתב דהו"ל דומיא דקרבן דזר שוחט וכהנים מקריבים וכל אחד עושה מצוה ע"ש. וכ"כ המג"א סי' תקצ"ב סק"ז לענין תקיעות שאחד תוקע, ומ"מ היכי דנהגו לחלק חולקין משום ברוב עם, והיינו אפי' מצוה אחת שלימה יש לחלק משום ברוב עם.
ג) במה שציינת לשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' ז' על דבר קושיית ש"ב כ"ק מוה"ר אליעזר האגער מוויזניץ זצלה"ה לפמ"ש תוס' מנחות פ"ו ע"ב ד"ה ממנה עפ"י שיטת רש"י דהדלקת נר מערבי בשחרית אם מצאו כבה היא תקון חכמים זכר לנס שהיה בימי שמעון הצדיק, האיך עשו בשבת, ובירושלמי (ר"ה ופ"ק דמגילה) תנא ר' חייא דסדר התמיד הוא בין בחול ובין בשבת, ומתחלה כתב דבבוקר היו מדליקין ע"י קטן שהגיע לחינוך, וכתב דכעין זה כתב לענין תי' הב"י בחנוכה שהיו מחלקין השמן לשמונה חלקים והאיך הדליקו בשבת חצי שיעור וכתב דאפשר שהדליקו בשני כהנים והו"ל שנים שעשאוהו, ושוב הקשה לעצמו לפי דעת המקו"ח או"ח סי' רס"ו בהגהותיו דשנים שעשאוהו אסור מה"ת, וכתב ואולי היה עומד שם המדליק ורואה אם השמן נתמעט ואין נס בעודנו דולק יוסיף שמן טמא שהי' להם וכו' ע"ש.
ולפענ"ד דבריו הקדושים צ"ע חדא דלא מצינו שהתירו לקטן שהגיע לחינוך להתיר לו מלאכה דאורייתא בשביל דרבנן לציבור, גם מה שתירץ בשבת חנוכה דחלקו לח' חלקים והי' עומד המדליק ורואה אם השמן נתמעט וכו' יוסיף שמן, ולפענ"ד לבד כי צריך להשים השמן כדי צרכו קודם ההדלקה ומפורש בשו"ע או"ח סי' תרע"ה ס"ב שאם הדליק נר חנוכה ולא היה בו להדליק חצי שעה אע"פ שהוסיף אח"כ לא יצא, וה"ה במנורה בביהמ"ק, ועוד דלדעת הרא"ש המוסיף שמן הו"ל הדלקה חדשה ולכאורה הכי קיי"ל נמצא אדרבה אם יוסיף יחלל שבת וגם לא יתקן מה שהדליק שלא כהלכה, וצ"ע.
גם בעצם החידוש דאפשר להדליק המנורה ע"י שנים הקשה דא"כ בכל עבודה שדוחה שבת יעשו ע"י שנים וכקושיית מעיין החכמה, והעלה שם מש"כ הבית יצחק ליישב קושית המעיין החכמה דאין כהן רשאי לסייע לחבירו בעבודה רק בהולכת אברים וציין להגרע"א משניות יומא פ"ב מ"ה ותוי"ט יומא פ"ב מ"ז ד"ה הרגל, וי"ל דבזה נחלקו ריב"ב והלל (פסחים ס"ו ע"א), דריב"ב ס"ל כיון שאפשר ע"י שנים לא תדחה שבת, ובא הלל ואמר וכי פסח אחד יש לנו בשבת שדוחה והלא הרבה יותר ממאתים פסחים יש לנו בשנה שדוחין את השבת, ובגמ' שם דבני בתירא במועדות לא משמע להו וק"ו פריכא הוא וצ"ב, והנראה לפמ"ש ביומא מ"ו ע"ב דהקרבת קרבנות בשבת הותרה ולא דחויה ועיין סנהדרין נ"א ע"ב וביבמות דף ל"ג ע"ב ובחי' הארכתי בזה דבשעה שנצטוו על השבת נצטוו על הקרבנות, וא"כ אין ראיה מתמידין ושאר קרבנות ציבור שמועדן בשבת, דהנהו הותרו, ולא כן פסח דשבת אינו זמנו דוקא, ולכן מיאנו בני בתירא בלימוד משאר קרבנות דבהם הותרה, אבל בפסח אפשר שאינו דוחה שבת, והגם דכתיב במועדו אכתי אפשר ע"י שנים, עד שאמר כך מקובלני מפי שמעיה ואבטליון וקבלו ממנו, ודו"ק.
אך באמת כי קושיא כזו הקשה הגאון מהרש"ק אמאי התירו למול ע"י מוהל אחד ולדחות את השבת יביאו שני מוהלים והו"ל שנים שעשאוהו והאריכו בזה האחרונים ז"ל, אבל מרן הח"ס ז"ל כתב דהקב"ה לא צוה לקיים את התורה בעקמימות ועשה את האדם ישר ולא לבקש חשבונות ובשעה שצותה התורה למול צותה למול בכל יום אם הוא שמיני ללידתו אחד בחול ואחד בשבת ואם בחול המצוה באחד כן בשבת וכן בכל שאר מצות הגם שיש לעשות טצדקי, וכן כתב החינוך (מצוה ת"פ) לענין מה שאמרה תורה וכי יהיה דבר עם לבבך בליעל והקשה והרי אם אינו רוצה לשמט בידו להלוותו לעשר שנים שאינו משמט ותי' דאלקים עשה את האדם ישר ואם תרצה תוכל לסבב את כל התורה, וז"ל החינוך ואולי יעלה במחשבתך בני לומר ואיך ימנע אדם מהלוואה לעולם מפני זה ולמה נכתב על זה לאו והלא בידו להתנות עמו ע"מ שלא תשמיטנו בשביעית וכדרך שאנו עושין תמיד בשטרותינו, אל יבהלוך דבר זה כי הזהירנו בדברים ואע"פ שאפשר בתקנות ותנאים עכ"ל, ועיין עוד חינוך מצוה תקס"ד ועיין בספרי מצות המלך שם, וכן במצות מילה אלקים צוה לאדם למול בין שיש שם אדם אחר ובין אין שם, וכן הוא לענין קרבנות והדלקת המנורה.
ויש להאריך יותר אמנם כרגע אין הז"ג יותר כי הטרדות גדולות ולאו בעל מלאכה אחת אני וקרעים תלביש וכו' כי גם זה לא כתבתי רק בין הפרקים ואי"ה עוד חזון למועד להשתעשע בדברי תורה, וי"ר שתזכה למאור התורה ללמוד וללמד לשמור ולעשות כאות נפשך ונפש המיול"ח בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן ריח</h3>
<b>בסוגיא דמנחות צ"ה: שאכל דוד מלחם הפנים בהיותו בסכנה</b>
דרשה שאמרתי ב' דשבועות תשמ"ז
א) במס' מנחות (צ"ה ע"ב) תנן אחת שתי הלחם ואחת לחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים רבי יהודה אומר כל מעשיהם בפנים רבי שמעון אומר לעולם הוי רגיל לומר שתי הלחם ולחם הפנים כשרות בעזרה וכשרות בבית פאגי. ובגמ' אמר רבי אבהו בר כהנא ושניהן מקרא אחד דרשו (שמואל א' כ"א) והוא דרך חול אף כי היום יקדש בכלי, רבי יהודה סבר בחול אשכחינהו דקא אפו ליה וכו', ופריך והכתיב (שם) ויתן לו הכהן קודש כי לא היה שם לחם כי אם לחם הפנים המוסרים מלפני ה' אלא מאי דרך חול דקאמר להו הכי קאמרו ליה ליכא לחם כי אם לחם הפנים המוסרים מלפני ה' אמר להו לא מיבעיא האי דכיון דנפק ליה ממעילה דרך חול הוא [גבייכו] אלא אפי' האיך נמי דהיום יקדש בכלי הבו ליה דליכול מסוכן הוא וכו'. ופרש"י דנפקא ליה ממעילה, דכיון שסילקו הוא מותר לכהנים וכל שיש לו שעת היתר לכהנים אין בו מעילה, ולא מיבעיא הך שכבר נסתלק, אפילו זה אם היום יקדש בכלי שסדרתם על השלחן הבו ליה. מסוכן הוא, שאחזו בולמוס ותנן מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו עד שיאירו עיניו אפילו ביו"כ ביומא בפרק בתרא (דף פ"ג ע"א).
ותמה המל"מ בפר"ד (דרך החיים דרוש תשעה עשר) א] שאמרו כיון שיצא מידי מעילה דרך חול הוא, אטו קדשים כיון שיצאו מידי מעילה מותרין לזרים. ב] עוד תמה שם למה אמר דוד לא מיבעיא האי כיון דנפק מידי מעילה וכו', הי"ל לקצר ולומר מסוכן הוא והכל הותר לו ולא לפלפל בשעת הסכנה ולומר לא מיבעיא וכו'. ג] בלישנא דדוד (שם פסוק ד') ועתה מה יש תחת ידך חמשה לחם תנה בידי או הנמצא, והנה כיון שאמר או הנמצא מיד היה לו לומר תנה בידי הנמצא תחת ידך ולמה אמר לו חמשה לחם מקודם ואח"כ אמר הנמצא בידך. ד] ויען הכהן את דוד ויאמר אין לחם חול אל תחת ידי כי אם לחם קדש יש אם נשמרו הנערים אך מאשה, וקשה מה שאמר נשמרו הנערים אך מאשה דאטו אם נשמרו מאשה מותרים בקדשים. ה] גם יש להקשות לשון אם ישמרו הנערים אך מאשה ולא אמר אם נשמר דוד ועיין רד"ק ורלב"ג שם דדרך כבוד דיבר כן במקום לומר אם נשמרת מאשה. ו] מה שכתב הרלב"ג דאיסור קודש תרומה או מנחה התיר לו מפני הסכנה ולא איסור טומאה כי הזרות יתכן שיותר מפני פק"נ כי האכילה בעצמה מסירה הסכנה ואולם הטומאה אין ראוי שתדחה הטומאה שאינה בעצמותה סיבה להסרת הסכנה ע"ש, והוא תמוה כי אין לך דבר העומד בפני פק"נ. וכן הקשה הפר"ד אמש"כ רש"י שכתב אם נשמרו אך מאשה, בקושי אני מאכילן לזרים אך זה אי אפשר שאאכילהו בטומאה, ולא ירדתי לסוף דעתו דלמה יקל בעיני אחימלך אכילת הזר קדשי קדשים ויכבד בעיניו אכילתם לטמאים, והלא אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש.
ב) עוד כתב הפר"ד שם וראיתי להרב בעל יפה מראה בירושלמי פ"ח דיומא מאמר ב' עלה ההיא דאמרינן רב הונא אמר עשרים וארבעה עשרונות שאכל דוד ברעבון אכלם, וכתב שם הרב שאכלם כולם דוד מחמת רעבון שאחזו בולמוס והוצרך לאכול כולם, אף על גב דבלאו הכי היו מותרות לזרים מכיון דהוסרו מעל השלחן לאחר הקטרת הבזיכין, והביא הרב אותה סוגיא דפרק שתי הלחם דקאמר והוא דרך חול ואף כי היום יקדש בכלי דהכי קאמר להו דוד לא מיבעיא האי דכיון דנפיק ליה ממעילה דרך חול הוא, אלא אפילו האיך נמי דהיום יקדש בכלי הבו לי דליכול דמסוכן הוא, ומכאן הכריח הרב דלחם הפנים שהוסר מהשלחן אחר הקטרת הבזיכין שהם מותרים לזרים. וכן שנה עוד בדבר הזה והקשה מנא לן שאכל דוד העשרים וארבעה עשרונים מחמת רעבון דלמא רובו ניתן לו לצידה לדרך כיון דמותר היה אפי' בלא סכנה וכו' ע"כ. ואחרי בקשת המחילה דבר זה ישתקע ולא יאמר, דמלתא דפשיטא היא דלחם הפנים אף שהוסר מעל השלחן אחר הקטרת הבזיכין אפ"ה אסור לזרים, לפי שהוא קדשי קדשים ואינו נאכל אלא ליום ולילה, ולא אהני הקטרת הבזיכין אלא להוציאו ממעילה דקי"ל דכל דבר שיש בו היתר לכהנים אין בו משום מעילה, אבל לעולם דאסור לזרים כדין כל קדשי קדשים וזה פשוט, עכ"ל.
והאמת כדבריו והוא משנה פ"ב דמעילה משנה ז' וזה צורתה, לחם הפנים מועלין בו משהוקדש, קרם בתנור הוכשר להפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ולהסדר על השלחן, קרבו הבזיכין חייבין עליו משום פגול נותר וטמא ואין בהם מעילה. ועיין רמב"ם פ"ב מהל' מעילה הלכה ח' וברע"ב ואין בו מעילה שהותר לכהנים ונעשית מצותו, ועיין מנחות פרק י"א משנה ח', והנה פשוט דלחם הפנים כל זמן שלא הוקטרו הבזיכין יש בו משום מעילה ואינו נפסל בנותר ופיגול, ומשהוקרבו הבזיכין נפסל בנותר והו"ל ככל קדשי קדשים הנאכלין ליום ולילה, וצדקו בזה דברי המל"מ דאין שום ס"ד לומר דכיון שהוקרבו הבזיכין מותר לזרים.
ודע דהרד"ק פי' בשם אביו ז"ל לחם קודש היינו לחמי תודה שיוכל זר לאכלו בטהרה, ולפ"ז לא קשה מידי, אמנם כנראה שפירש כן לפי פשוטו של מקרא, אבל הרי חז"ל אמרו שהיה לחם הפנים והוא קדשי קדשים ואסור לזרים אליבא דכו"ע.
ג) ואשר נראה בס"ד ומתחלה נציע לשון הקרא (שמואל א' שם) ויבא דוד נבה אל אחימלך הכהן ויחרד אחימלך לקראת דוד ויאמר לו מדוע אתה לבדך ואיש אין אתך, ויאמר דוד לאחימלך הכהן המלך צוני דבר ויאמר אלי איש אל ידע מאומה את הדבר אשר אנכי שלחך ואשר צויתיך ואת הנערים יודעתי אל מקום פלוני אלמוני, ועתה מה יש תחת ידך חמשה לחם תנה בידי או הנמצא, ויען הכהן את דוד ויאמר אין לחם חול אל תחת ידי כי אם לחם קדש יש אם נשמרו הנערים אך מאשה, ויען דוד את הכהן ויאמר לו כי אם אשה עצורה לנו כתמול שלשום בצאתי ויהיו כלי הנערים קדש והוא דרך חול ואף כי היום יקדש בכלי, ויתן לו הכהן קדש כי לא היה שם לחם כי אם לחם הפנים המוסרים מלפני ה' וגו'.
ונראה ביאור הדברים כך, דהנה כהן הנוטל לעצמו או נותן לאדם אחר מן הלחם קודם שיצא מידי מעילה הרי מעל בהקדש, אבל לאחר שיצא מידי מעילה והרי הוא קודש קדשים ולחמו הוא הרי הוא שלו, ויכול ליתנו לאחרים שיאכלוהו הם אם הם כהנים, ואפילו לזרים יכול ליתן שהם יתנוהו לכהנים לאכלו וכיוצא בו כל שאינו חשוד על אכילת קדשים, ולפ"ז י"ל דזה היתה השקלא וטריא דדוד ביקש חמשה לחמים, והבין אחימלך למה מבקש חמשה לחמים ע"כ הוא בשביל הנערים שעמו שאמר לו שיועד אותם למקום פלוני אלמוני ולכן בעבורם ביקש חמשה שהם חמשה נערים ולכל אחד ביקש חלה אחת, דאי לעצמו מבקש למה שאל חמשה דוקא יאמר יש לך תחת ידך לחם לאכול, [או אפשר דבסתם חשב שמבקש רק עבור הנערים חמשה לחם של חול, שחשב שדוד בעצמו אינו רוצה ליהנות מאחרים וכ"ש לבקש לחם אשר עליו נאמר ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם, וכ"ש הוא עצמו, וע"כ שאינו מבקש לעצמו אלא להנערים, ובפרט שאמר לו דוד שהמלך שלחו לשליחות מיוחדת ודאי לא שלחו מחוסר לחם ולכן לא היה מסופק שדוד מבקש הלחם לעצמו]. ולפ"ז מדויק מה שאמר מה יש תחת ידך חמשה לחם תנה בידי, דלכאורה היל"ל תנה לי מה לשון בידי, ולהנ"ל אתי שפיר שתנה בידי בשביל הנערים.
ויען הכהן את דוד אין לחם חול תחת ידי כי אם לחם קודש יש וגו', שהשיב לו לפי מה שהבין שצריך הלחם להנערים ולזה אמר אין לחם חול תחת ידי, ומיהו אם הנערים הם כהנים שיכולים לאכול לחם קודש אז תוכל לתת להם לחם קודש שיש תחת ידי, אבל בתנאי אם נשמרו הנערים אך מאשה. ומעתה לק"מ דבאמת לא חשב ליתן לחם קודש לדוד שהוא זר, וכל הנידון היה בשביל הנערים, ולזה אמר שאם הם כהנים אוכל ליתן להם אם נשמרו מאשה. ולפ"ז מובן היטב למה אמר אם ישמרו הנערים ולא לדוד אם נשמרת אתה, שאמר כן לפי הבנתו שרוצה הלחם בשביל הנערים, ולא חשב שדוד לעצמו שואל הלחם שהוא זר.
ויען דוד את הכהן ויאמר לו כי אם אשה עצורה לנו וגו', כלומר שאכן כהנים הם ונשמרו מאשה כי אשה עצורה לנו מתמול שלשום והם מטוהרים מטומאת הגוף א"כ יכול אתה ליתן להם מהלחם שהוא דרך חול, כלומר שכבר יצא מידי מעילה, וא"כ מותר לך ליתנו להם וזה והוא דרך חול, וכל זה השיב לו לפי הבנתו ששואל הלחם בשביל הנערים ושבהיתר עושה הכל, אבל כאן הוסיף לו דוד ואף כי היום יקדש בכלי נמי יתן אם אין לו אחר כי מסוכן הוא ודוחה את הכל.
ד) שנית נראה דהנה באכילת קדשים איכא מ"ע של אכילת קדשים, וגם כדי שלא יבא לידי נותר, והנה למצות אכילת קדשים אינו יוצא אלא כדרך אכילתן, (ועיין מל"מ פ"ה מיסודי התורה אי יוצא מצוה שלא כדרך אכילתו ובמקום אחר הארכתי), גם צריך לאכלו למשחה ולגדולה כדרך שהמלכים אוכלים בצלי ובחרדל, אבל שלא לבא לידי נותר סגי אפילו שלא כדרך אכילתו, עיין מנחות צ"ט ע"ב יו"כ שחל להיות ע"ש השעיר של יו"כ הבבליים היו אוכלים אותו כשהוא חי, וכתב הרש"ש שם והגם שאכילת חי הוא שלא כדרך אכילתו מ"מ אכלו שלא לבא לידי נותר ע"ש והארכתי בזה הרבה בכמה מקומות. והנה כתב הראבי"ה הובא בב"י וב"ח הל' יו"כ (סי' תרי"ב) דבאוכל שלא כדרך אכילתו ליכא חצי שיעור אסור מה"ת, דדוקא כדרך אכילתו דחזי לאיצטרופי קיי"ל חצי שיעור אסור מה"ת אבל שלא כדרך אכילתו ליכא איסור מה"ת, וא"כ לא הוי רק איסור דרבנן לכל היותר ואפשר אפילו מדרבנן ליכא אלא זהירות, ומעתה ה"נ בהני לחמי קודש כיון שיצאו מידי מעילה הרי היה ביד דוד ונעריו לאכלו שלא כדרך אכילתו וא"כ אחימלך לא יעבור במה שנתן להם, שאצלו דרך חול הוא דשלו הוא ולא מעל כנ"ל, ודוד ונעריו יאכלו שלא כדרך אכילתו ולא יעשו איסור.
ובזה ידויק מאד, דהנה כל זה מהני לענין איסור אבל לענין טומאה אין נפ"מ בין דרך אכילה או שלא כדרך אכילה דלעולם טומאה איסורו נשאר, ולכן שפיר אמר אין לחם חול תחת ידי כי אם לחם קודש יש אם נשמרו הנערים אך מאשה, כלומר דאם נשמרו אז איכא אופן שיאכלו דוד ונעריו אפילו הם ישראלים שיאכלו שלא כדרך אכילתו, וזה מהני רק בדיעבד לאיסור זרות אבל לא לטומאה. ומתקו בזה דברי רש"י אך מאשה בקושי אני מאכילן לזרים אך זה א"א שאכילנו לטמאים, ומה זה בקושי, אבל להנ"ל הכוונה שעכ"פ שלא כדרך אכילתו אפשר אף לזרים הגם שהוא בקושי שמבטל בזה מ"ע דאכילת קדשים מ"מ אין זה רק איסור קטן שהרי הוא נותנו להם בדרך חול ואינו עובר ממש, אבל בטומאה אי אפשר אף בכה"ג, ואתי שפיר בס"ד ודו"ק.
ה) ועוד בו שלישיה לפמ"ש מרן הח"ס (אה"ע ח"ב סי' פ"ב) דהגם דקיי"ל פק"נ דוחה את כל התורה חוץ מע"ז ג"ע ושפ"ד אבל כל זה דוקא באדם מסוכן שנראה לנו שהוא מסוכן, אבל אדם בריא האומר חלל שבת בשבילי וכיוצא בו ואינו נראה עליו שהוא חולה מסוכן הגם שהוא בעצמו יכול לעשות לו הכל ככל חולה מסוכן שפק"נ דוחה הכל אבל אחרים אסורים לחלל ולעבור בשבילו כיון שהוא בחזקת בריא לפנינו. ובזה ישבתי קצת החילוק בגמ' יומא פ"ג דתנן התם חולה מאכילין אותו ע"פ בקיאין ואם אין שם בקיאין מאכילין אותו ע"פ עצמו וע"ש בתוס' ד"ה הא, ומשמע דצריך בקיאות, ובמשנה שם מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו אפילו דברים טמאים עד שיאירו עיניו, ואין צריך לשום בקיאות כלל, ולהנ"ל יש לחלק דמי שאחזו בולמוס הרי נראה לעין שהוא בסכנה שנטלה מאור עיניו והרי נתעלף וחייב כל אדם להצילו ולא לעמוד על דמו, אבל חולה צריך בקיאין ועכ"פ ע"פ בקיאין או ע"פ עצמו עושין לו כל צרכו, אך זהו בחולה ומוחזק כחולה לפנינו אבל כשהוא בריא מתחזק בתומו אפילו אומר חלל עלי את השבת אין לשמוע לו, ובמשנ"ה חלק ח' סימן נ"ג הארכתי בזה בס"ד.
ולפ"ז י"ל דדוד בא לפני אחימלך ולא היה נראה עליו כלל שאחזו בולמוס ולכן שפיר אמר לו אין לי לחם חול ולא יכול ליתן לו לחם קודש רק אם נשמרו הנערים מאשה כי אז אין לחוש, והשיב לו דוד כי אפילו קדש נמי יכול ליתן לו כי הוא מסוכן ודוחה הכל.
ו) ורביעי בקודש נראה לפענ"ד בדיוק לשון יש תחת ידך חמשה ומאי נפ"מ אם זה תחת ידו היל"ל סתם אם יש חמשה לחם, ונראה לפי מ"ש בפרק הכונס (ב"ק ס' ע"ב) ויתאוה דוד ויאמר מי ישקני מים מבור בית לחם אשר בשער ויבקעו שלשת הגבורים במחנה פלשתים וישאבו מים מבור בית לחם, מאי קמבעיא ליה, רב הונא אמר מיבעיא ליה מהו להציל עצמו בממון חבירו שלחו ליה אסור להציל עצמו בממון חבירו, ונחלקו רש"י ותוס' שם, דעת תוס' דודאי אין לך דבר עומד בפני פק"נ אלא נסתפק אם המציל עצמו בממון חבירו חייב אח"כ לשלם או דילמא פטור כיון דברשות עשה וכן נראה דעת הרא"ש, אמנם דעת רש"י לכאורה דאסור להציל עצמו בממון חבירו, ועיין הגהות מהרצ"ח שם בשם ירושלמי, ובאמת כי במקום אחר ביארתי דברי הירושלמי באופן אחר, ועכ"פ דעת רש"י דאסור להציל עצמו בממון חבירו, וא"כ דוד לשיטתו אפילו אחזו בולמוס מ"מ אסור להציל עצמו בממון חבירו.
והנה אמרו ז"ל (יומא י"ז ע"ב) לחם הפנים נחלקת מחצה לאהרן ומחצה לבניו והכה"ג נוטל חמשה לחמים ע"ש, א"כ כיון דדוד הגיע שם בשעת סילוק הלחם הפנים ודאי הכה"ג היה אצלו חמש לחמים והם שלו ועושה בו מה שרוצה, וז"ש ועתה מה יש תחת ידך חמשה לחם, כלומר שהראה לו שאינו רוצה ליקח ולהציל עצמו מאחרים שאסור להציל עצמו בממון חבירו אבל בממון הקדש שפיר דמי להציל עצמו, וז"ש לא מיבעיא האי כיון דנפיק ליה מידי מעילה א"כ זה כבר שלך לגמרי ושפיר אתה יכול ליתן משלך, אלא אפילו כי קדש היום נמי כיון דאינו של אדם מסוים מסוכן הוא ומותר להציל עצמו בממון הקדש ודו"ק.
ז) ומה שהקשה הרד"ק ז"ל דאמאי לא הלך אחימלך לעיר ויקח לחם חול עד שהוצרך לתת לו לחם קודש ואם תאמר כיון שלא רצה דוד שיודע הדבר ולכן לא הלך היה לו לאחימלך לבקש צדקה לחם חול מאחד מבני העיר להאכיל לישראל, ותי' דנוב עיר הכהנים כולם כהנים הם ואין להם לחם חולין רק מתרומה יאכלו ושאר קדשים.
ולפענ"ד תמוה תינח אנשים והרי הנשים ע"כ בשעת טומאתן אוכלין חולין, וגם האנשים כמעט א"א לכהן לחיות רק על תרומה וקדשים כי כמה פעמים יטמא לכמה סיבות וע"כ צריך שיהיה להם חולין בבתיהם, והא דלא הלך לעיר לבקש לחם צ"ל שלא יוודע הדבר מחמת הפרסום, או שלא היה זמן לזה כיון שהיה מסוכן, ואחימלך כיון ששאל לו על חמשה לחם אמר שאין לו רק לחם קדש כלומר השיב על שאלתו מה יש תחת ידך ועל זה השיבו דוד לא מיבעיא וכנ"ל.
ח) והנה עוד הקשה הפר"ד וז"ל ויש לתמוה טובא דמאי קמ"ל לא מיבעיא הך דכיון דנפק ממעילה הותר לזרים והלא קדשי קדשים הם וכ"ת משום דהיה מסוכן א"כ מה חידש לו דוד דאפילו הנהו דהיום יקדש בכלי הבו לי פשיטא דכיון דהותר לו לאכול קדשי קדשים אף שהיה זר משום דהיה מסוכן פשיטא דהותרו לו כל האיסורים, ועוד מנ"ל לדוד שאחימלך היה טועה בדין זה לחלוק גבי מסוכן בין דבר דנפיק מידי מעילה לדבר דלא נפיק מידי מעילה עד שהוצרך דוד לומר לו דאפילו דבר שלא יצא מידי מעילה הותר לו, ועוד קשה כיון דהמציאות היה שהיה שם לחם הפנים דנפיק מידי מעילה טורח זה של דוד שבא ללמד לאחימלך שאפילו קדש דלא נפיק מידי מעילה הותר למסוכן למה, מאחר דלא נזכר בדברי אחימלך היפוך מזה שהרי אחימלך לא אמר אלא שהוא נותן לו לחם בתנאי אם נשמרו הנערים וכו' ולא חילק בין לחם דנפיק מידי מעילה ללחם דלא נפיק מידי מעילה ע"ש.
ולפענ"ד י"ל לפ"מ דקיי"ל בטוש"ע או"ח סי' שכ"ח סעיף ב' דמי שיש לו חולי של סכנה מצוה לחלל עליו את השבת והזריז ה"ז משובח והשואל ה"ז שופך דמים, ובירושלמי יומא פרק ח' הל' ה' וכ"ה בטור שם דהנשאל הרי זה מגונה פי' משום שהת"ח במקומו היה לו לדרוש בפרקא לכל כדי שידעו כל העם קודם למעשה ולא יצטרכו לשאול, וכיון דקיי"ל בכל מקום מאכילין אותו הקל הקל אמר לו דוד לא מיבעיא כלומר דודאי זה קל מקדש שיש בו מעילה ואם יש לפניך שניהם זה קודם, אלא אפילו אין אלא לחם קדש קודם מעילה נמי מסוכן הוא ודוחה, ומה שסבר שאחימלך טעה בדין זה לחלוק בין נפק מדין מעילה או לא נפק, י"ל שלמד כן דהא ודאי היו שם לחם הפנים אחרים דהלא היה הלחם החם שנסדר מחדש והאיך אמר שאין לו רק לחם שהוסר ע"כ שס"ל דהלחם שהוסדר מחדש שאכתי לא הקריבו הבזיכין אסור ליתן לו וע"כ משום דיש בו מעילה, ומה חילוק יש, ממ"נ אי ידע אחימלך שהוא בסכנה א"כ פק"נ דוחה הכל ואמאי אמר לחם שהוסר מעל השלחן ובתנאי אם נשמרו הנערים ואי ס"ל דליכא סכנה א"כ גם לחם שהוסר מעל השלחן נמי אסור לזרים, ומזה ראה דע"כ אחימלך נמי הרגיש דמסוכן הוא אלא אעפ"כ סבר דהלחם שנסדר עכשיו לא הותר לו ולכן אמר שאין לו רק לחם שהוסר ובתנאי, וע"ז אמר לו דוד שטעה דכיון שמסוכן הוא הכל הותר. וזה שאמר לא מיבעיא הך כיון דנפיק וכו' דודאי אפילו הוא מסוכן מ"מ מאכילין אותו הקל הקל, א"כ הך כיון דנפיק מידי מעילה קיל הוא מקדש שלא נפיק מידי מעילה ואמר לא מיבעיא הך ודו"ק.
ט) עוד נלפענ"ד לפמ"ש הרמב"ם פי"א מהל' מעשה הקרבנות הל' ט' זר שאכל כזית מחטאת העוף לוקה שתים אחת משום זר שאכל קדש ואחת משום אוכל נבלה שכל מליקה נבלה היא וכשהותרה לכהנים הותרה ולא לזרים והרי הן שני איסורין הבאין כאחד כמו שביארנו, וכתב הכס"מ שם בסוף פרק ד' אחין (יבמות ל"ג) ופרש"י כולל לא משכחת לה דהא בשעת מליקה חיילי תרוייהו דכל זמן שלא נמלקה היה עליה איסור מעילה ולא זה היא איסור זרות האמור בקרבן שניתר לאכילת כהנים וכשנמלקה ונראית לכהנים פקע מיניה איסור אזהרת מעילה וחייל עליה איסור זרות דזר לא יאכל ואיסור מליקה באיסור בבת אחת ע"ש, והנראה דקרבן כל זמן שלא הותר לאכול לכהנים והרי הוא באיסור מעילה ליכא עליה איסור זרות לישראל דאיסור זרות אינו אלא בקרבן שמותר לכהנים ואסור לישראל זה הוא איסור זרות, ולהדיא כתב כן הרמב"ם שם בהל' ח' זר שאכל כזית מבשר קדשי קדשים בעזרה אחר זריקת דמים לוקה שנאמר ואכלו אותם וגו' וזר לא יאכל וגו' במקום שהכהן אוכל ובעת שראוי לאכול אם אכלו שם הזר לוקה, אבל אם אכל הזר בשר קדשי קדשים בחוץ לוקה משום אוכל בחוץ לא משום זר שאכל קדש שהרי אינם ראוים שם לכהנים, וכן אם אכלן בעזרה קודם זריקה לוקה משום אוכל קודם זריקה בלבד לא משום זרות ע"כ, ועיין שם בהל' ה' והל' ו' שלמד כן מקראי.
והנה כי כן הוא בלחם הפנים קודם שקרבו הבזיכין ואכלן בין ישראל ובין כהן לוקה ועיין מל"מ שם הל' ד' אי אוכל שיירי מנחות בכלל, ולפ"ז נראה בלחם הפנים נמי קודם הקטרה איסור מעילה איכא ואיסור זרות ליכא, ולפ"ז מובן מה שאמר דוד לא מיבעיא האי דכיון דנפק ליה ממעילה וכבר דרך חול הוא אצל אחימלך וליכא אלא איסור זרות והו"ל הקל הקל אלא אפילו כי יקדש היום מ"מ מותר דמסוכן הוא.
<h3>סימן ריט</h3>
<b>כהנים שפיגלו במקדש</b>
ב"ה עש"ק לסדר עלה נעלה התשכ"ב ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי הבחור החשוב החו"ב נו"נ בנש"ק מוה"ר יצחק ארי' ליבוש היילפרין שליט"א, בעיר הבירה לונדון יצ"ו. [כעת רב בשיכון ג' רמות ירושלים עיה"ק ת"ו].
אחדשה"ט, מכתבו היקר קבלתי אתמול ואמרתי להשיב לו מיד. מה שהעיר בדברי הר"ן נדרים דף ל"ו ע"א בסוגיא דשליחות כהנים ובגמ' מייתי לפשוט מהא דתנן הכהנים שפיגלו במקדש מזידין חייבין הא שוגגין פטורין אלא שפיגולן פיגול, אי אמרת בשלמא שלוחי דשמיא הוו היינו שפיגולן פיגול אלא אי אמרת שלוחי דידן הוו אמאי פיגולן פיגול לימא ליה שליחא שוויתך לתקוני ולא לעוותי וכו', ופי' הר"ן דאשוגג הוא דקשה ליה בשלמא מזיד נהי דשלוחי דידן נינהו פיגולן פיגול דכיון שמפגל במזיד אינו עושה שליחותו אלא אדעתיה דנפשיה קעביד וקיי"ל בפ"ב דחולין דאדם אוסר דבר שאינו שלו ע"י מעשה וכו'. ומע"כ העיר לפי דעת התוס' יבמות פ"ג ע"ב ד"ה אין אדם אוסר שכתבו דבמידי דתלוי במחשבה ככלאי הכרם על זה לא אמרינן אדם אוסר דבר שאינו שלו ע"י מעשה, וא"כ ה"נ בפיגול דכל האיסור תליא במחשבה עכ"ק.
ולפענ"ד י"ל דהר"ן לא ס"ל כתוס' דיבמות, דהא כמו כן הר"ש פ"ז דכלאים משנה ד'-ה' ד"ה אין אדם מקדש דבר שאינו שלו פליג אדברי התוס' וזה לשונו, ויש מחלקין בין איסור התלוי במחשבה לשאר איסורין דכלאים תלויין בניחותא דבעלים וכו' והיינו נמי טעמא גבי ע"ז דאינו אוסר דבר שאינו שלו שתלוי במחשבתו שמחשבתו לע"ז, ולא יתכן דהרי העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת דפטור בדיני אדם וחייב בדיני שמים בפ' הנזקין אלמא אוסר אע"ג דתלוי במחשבה כדאשכחן בפ' אלו מציאות (ל' ע"א) הכניסה לרבקה ודשה כשרה משום דלא ניחא ליה וכו' ע"ש, עכ"פ מפורש דהר"ש חולק אדברי התוס' ז"ל, ועיין תוס' ב"מ ל' ע"א ד"ה אף עובד ותוס' גיטין נ"ג ע"א ד"ה העושה וב"ק צ"ח ע"א ותוד"ה הא קמ"ל, ועי' ערוך לנר יבמות שם, וממילא שפיר איכא למימר דגם הר"ן לא ס"ל כשי' התוס' הנ"ל.
בר מן דין נראה דמעיקרא לא קשיא מידי אפילו לפי שיטת התוס', שהרי כתבו התוס' בכמה מקומות ובתוכם בב"מ דף מ"ג ע"ב ד"ה החושב דמחשבת פיגול לא סגי במחשבה לחוד אלא בעי דיבור לפגל, ועיין עוד רמב"ם פי"ח מפסה"מ ובמל"מ שם ועיין תוס' ב"ק דף ה' ד"ה למעוטי ורש"י שם ד"ה ומפגל, ובתוי"ט ב"מ פרק ג' משנה י"ב מה שתמה אתוס' ובהגהות רע"א שם, אבל בש"מ ובא"ז ב"מ שם כתבו דפיגול הוה במחשבה, ועיין מה שהקשה הפנ"י גיטין נ"ד ע"ב, ועיין מה שתי' בשו"ת נוב"י מהדורא תנינא סי' קס"ח חילוק בין מימר למפגל דבמימר לוקין ולא במפגל, והמנ"ח מצוה קמ"ד הביא דברי הפנ"י ולא הרגיש בדברי הנוב"י הנ"ל. עכ"פ מבואר דדעת התוס' דפיגול ליתא במחשבה וצריך דיבור, וכיון דבעי דיבור הרי כבר נקרא מעשה, דוגמא דהא דאיתא בגמ' תמורה דף ב' ע"ב א"ר יוחנן לתנא לא תתני מימר דבדיבורו אתעביד מעשה, ואף דלענין מלקות אין לוקין עליו כבר האריכו האחרונים למעניתם ועיין נוב"י הנ"ל וגם אני בעניי ישבתי במקום אחר בס"ד [ראה שו"ת משנ"ה ח"ג סי' רל"ב], אבל לדידן כיון דפיגול בעי דיבור לא דמי לכלאי הכרם ועבו"ז דתלוי במחשבה א"כ אתי שפיר דברי הר"ן ז"ל דאשוגג פריך, דבמזיד אפילו אי הוה שליח דידן כיון דלעצמו עביד אדם אוסר דבר שאינו שלו בדבר שיש בו מעשה, והר"ן קרי ליה לדיבור בפיגול מעשה לענין זה.
ועל כרחך צריכין לומר כך, דלפי קושייתך גדולה מזו הי"ל להקשות על התוס' עצמם, דלפי התוס' דדבר שתלוי במחשבה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו והרי בפיגול אוסר ואי הוי שלוחי דידן לא הוה להו למיפסל את שאינם שלהם וא"כ יפשוט הגמ' מזה דכהנים שלוחי דרחמנא נינהו, ולהר"ש הנ"ל לק"מ אבל לתוס' קשיא, אמנם לפי דברינו גם התוס' לשיטתם לא קשה דפיגול בדיבור הויא ועקימת שפתים הוי מעשה ובמעשה שפיר אוסר. ועיין רמב"ן שלהי ב"ב בדינא דגרמי טעם אמאי מפגל פטור מתשלומין משום דהוי היזק שאינו ניכר.
ובזה תנוח דעתו והנני לברכו בברכת צלח ורכב וי"ר שלאילנא רבא ותקיף יתעביד, המברכו בברכת התורה ולומדיה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רכ</h3>
<b>א. התראת ספק דנותר</b>
<b>ב. התראה בזה"ז אי הוי התראת ספק</b>
ב"ה אור ליום ה' תרומה התשכ"ה ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידיד נפשי רב האי גאון ראש בשמים צדיק תמים בנש"ק אין גומרים עליו את ההלל כש"ת מוה"ר שלום יחזקאל שרגא רובין הלברשטאם, אדמו"ר מציעשינוב (שליט"א) זצ"ל.
א) אחדשת"ר, יקרת מכתבו בצירוף דברי תורה קבלתי וברכתי עליהם ברכת הנהנין כולו נאה דורש כמין חומר. ובדבר קושית בנו היקר תלמידי מאז הב' ליבוש נ"י ברש"י חולין פ"ג ע"א ד"ה בא הכתוב ליתן עשה, שכתב בנותר אע"ג דהתראת ספק הוא דכל אימת דאתרי ביה מצי אמר אכתי ליליא הוא ע"ש, והקשה דמ"מ יוכל להתרותו איזה רגעים או ברגע אחרונה קודם עלות השחר שאז ודאי מה שישאיר יהיה נותר והוי התראת ודאי או כגון שיש לו עדיין הרבה קודש באופן שברור הדבר שלא יוכל לאכול הכל לפני עמוד השחר והוא יושב בטל דהוי התראת ודאי ע"כ.
ולפענ"ד נראה שאם אחד היה תחלתו בפשיעה וסופו באונס כלומר שהאונס בא לו ע"י פשיעתו כיון דבשעה שעבר על האיסור היה באונס ממש פטור ממלקות וא"כ הכי נמי אפילו התרה בו ברגע אחרונה והוא לא אכל מ"מ לאחר שהאיר עמוד השחר כבר אנוס הוא שאינו יכול לאכול אף שבא לו האונס ע"י פשיעתו מה שלא אכל מקודם מ"מ עכשיו שחל האיסור אונס גמור הוא שאינו יכול שוב לאכלו. ובזה ידוקדק לשון רש"י ז"ל דהתראת ספק הוא דכל אימת דאתרו ביה מצי אמר אכתי ליליא הוא, כלומר דכל אימת דאתרי ביה בכל רגע יכול לומר אכתי ליליא הוא ועדיין ליכא איסור נותר, וכיון דליכא איסור נותר עכשיו בשעת ההתראה, הוה התראת ספק, ואם יכנס הרגע של עמוד השחר אז יטעון אונס וכנ"ל. ועיין בספרי שו"ת משנה הלכות חלק ג' סי' קפ"ה ובמה שהארכתי שם בענין התראת ספק לענין חמץ בפסח וזורע כלאים.
ובהיותי בזה נסתפקתי במי שהתרו בו בהתראה גמורה אלא שהיה יודע שא"א להענישו כגון בזמן הזה דליכא סנהדרין וב"ד סמוכין והתרו בו על עבירה וקבל התראה ואח"כ נבנה המקדש אי מחייבין אותו על התראה זו או דלמא הוה התראת ספק כיון דסמך עצמו שלא ייענש היות כי אין ב"ד לפנינו, ועיין בגליון הש"ס שבועות ל"ז ע"ב שחקר הגרע"א כעין זה בשהיו עדים קרובים לנשותיהם בשעת התראה ואח"כ מתו נשותיהם ונתרחקו שכשרים להעיד עליו אי נחשב התראת ספק מפני שהמותרה היה חושב שהב"ד לא יחייבו אותו בהתראה זו עיי"ש, ודידן עדיף משם דהתם עכ"פ איכא ב"ד וזמן שמענישים שאר בני אדם רק שהוא סומך שאין העדים ראויים להעיד עליו משא"כ בדידן אינו נוהג כלל דין עונשים כלומר שאין ב"ד סמוכין ואין דנין דיני עונשים בכלל וסומך דעד השתא לא בא משיח ודאי שלא יבא בדיוק כעת וכמ"ש בתענית י"ז ע"א לענין שתיית יין לכהנים דקלקלתן זו היא תקנתם.
ונלפענ"ד לדייק דהוה התראה מדברי תוס' גיטין י"ח ע"א ד"ה הנהו שהקשו למ"ד דתקנו זמן בגיטין משום שמא יחפה על בת אחותו בזמן הזה למה כותבין זמן בגיטין וכו' אי נמי מהרה יבנה בית המקדש, ונראה בכוונתם שעל כן כותבין זמן אף בזה"ז שאם תזנה בעדים והתראה ומהרה יבנה המקדש אז יסרו אותה בב"ד הגדול, אבל אם לא יתקנו זמן לא יוכלו לעונשה וחיישינן שמא יחפה על בת אחותו, ולפ"ז יש להוכיח דכה"ג לא הוה התראת ספק דהעיקר שהמותרה יודה שבמזיד עבר.
ואף שיש לפרש כוונת התוס' דמהרה יבנה המקדש ויצטרכו לכתוב זמן ומה"ט גם בזמן הזה תקנו זמן וכמו שאמרו בגמ' מנחות בהא דר"י בן זכאי התקין שיהא יום הנף כולו אסור משום מהרה יבנה המקדש ויאמרו אישתקד מי לא אכלנו ע"ש, מיהו לא דמי, דשם מישך שייכי לכולי עלמא ולגבי כולי עלמא חיישינן שמא יאמרו אישתקד מי לא אכלנו, אבל דבר דעיקר עשייתו בב"ד לא חיישינן דב"ד בקיאין הם, ובהדיא איתא כן בביצה ה' ע"ב אף מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה אסורה מאי טעמא מהרה יבנה בית המקדש ויאמרו אשתקד מי לא אכלנו ביצה ביום טוב שני השתא נמי ניכול ולא ידעי דאשתקד שתי קדושות הן והשתא קדושה אחת היא, אי הכי עדות נמי לא נקבל וכו' הכי השתא התם עדות מסורה לבית דין ביצה לכל מסורה, ומאחר דגיטין נכתבין ע"י ספרי דדייני וסתם ספרי דדייני בקיאין הם וכמ"ש לעיל גיטין דף ב' ע"ב, וע"ע סוכה מ"ג ע"ב, ואפילו לר"מ דחייש למיעוטא סתם ספרי דדייני מגמר גמירי ולא הוה אלא כמו מיעוטא דמיעוטא ולא הו"ל לתקן זמן בגיטין בשביל זה בזמן הזה, אלא ע"כ צ"ל כמו שכתבתי וכגון שהתרה בזמן הזה וכנ"ל.
ופה שבתה קולמסי מחמת הטרדות כעת ואי"ה כשאפנה קצת אשתעשע ביתר דבריו היקרים, ידי"נ הדוש"ת בהוקרה בכל עת ועידן ובלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רכא</h3>
<b>נשים בשריפת נותר ואי הוי לאו הניתק לעשה</b>
ב"ה, ט"ז אדר התשכ"ט
מע"כ האי צורב עוסק בחוקי חורב ה"ר שלמה קאגאן הי"ו.
אחדשה"ט, מה שיצא לחדש דנשים בשריפת נותר אף דאינם מחויבות משום דהוי מ"ע שהז"ג מ"מ כיון שאם תשרף מיהא תתקיים העשה של שריפת נותר נמצא דנשים בשריפת נותר הוה בגדר מצוה קיומית ולא חיובית, ומינה יצא לחדש דלאו הניתק לעשה הוי אפילו רק בעשה קיומית ולאו דוקא בעשה חיובית, אלא שכתב שלא מצא מי שהעיר בזה.
אהובי ידידי יגעת ולא מצאת אל תאמין, דהנה הרמב"ם בפיה"מ ריש תמורה כתב כבר ביארנו שלאו שניתק לעשה אין לוקין עליו ותמורה לאו שניתק לעשה ומה שחייב מלקות עליו היות הלאו כולל לכל בנ"א והוא שנאמר ולא ימירנו ועשה שבה והיה הוא ותמורתו יהיה קודש אינו כולל הכל כמו הלאו לפי ששותפין וציבור אינם עושים תמורה, ולפי שלא השוה לאו שבה לעשה שבה לא היה דינו כדין לאו שניתק לעשה לפי שכל המימר לוקה ואין כל מימר עושה תמורה, וכן כתב הרמב"ם בריש הל' תמורה, והמל"מ פ"ג מהל' מלוה ה"ד הקשה על זה ממה שפסק שם עבר המלוה ונכנס לבית הלוה וחטף משכון אינו לוקה שהרי ניתק לעשה השב לו את העבוט, והרי בעשיר לא שייך העשה רק בעני א"כ אפילו בעני ראוי ללקות, והרמב"ם פסק דאפילו בעשיר אינו לוקה, והתומים סי' צ"ז אות ז' כתב סברא לחלק בין ניתק לעשה דהוא ממילא כמו בתמורה בכה"ג אמרו לחומרא אבל במקום דצריך לומר קום ועשה לא יתכן לומר קום ועשה להלקותו ע"ש.
והשאג"א סי' פ"ב שחקר אי עשה דתשביתו אינה נוהגת בנשים יען שמ"ע שהזמ"ג היא א"כ הלאו כולל יותר מהעשה ולא הוה בכלל ניתק לעשה ולוקין על זה באופן שיש בה מעשה. ועיין צל"ח פסחים ל' ע"ב שכתב דיש חומר בחמץ שאין גופו של ישראל מחמץ שגופו של ישראל ממש, שחמץ שהוא של ישראל ממש אפי' החמיצו בפסח שעבר במעשה אעפ"כ אינו לוקה דהוה לאו הניתק לעשה, ואם קיבל בפסח פקדון מנכרי ובאחריות של ישראל עובר בבל יראה ולוקה דזה לא ניתק לעשה. וראה זה דבר חדש אשר לא ראיתי בשום חיבור בראשונים ובאחרונים עכ"ל, ולכאו' תקשה לשי' הרמב"ם.
אמנם המקו"ח סי' תל"א כתב דשאני הלאו דתמורה דא"א כלל לקיים העשה בציבור, דציבור אין תמורתן תמורה, אבל בחמץ שקיבל עליו אחריות נהי דאין מצווין עליו להשביתו במ"ע מ"מ ודאי אם השביתו ושרפו תיקן את הלאו דבל יראה ופטור ממלקות, דהא לא גילה רחמנא בחמץ שקיבל עליו אחריות רק דגורם לממון כממון דידיה דמי, וכיון דבממון דידיה נפטר מלאו דלא ימצא כשמשביתו כ"ש בגורם לממון שמתקן הלאו כשמשבית החמץ שקיבל עליו אחריות אף שאינו מצווה עליו, הא למה זה דומה לנותר דהוי ניתק לעשה דשריפה אף דנשים פטורות ממ"ע דשריפת קדשים דמ"ע שהז"ג הוא ולא אישתמיט תנא דנשים ילקו על נותר, ועוד דהלאו כולל יותר מהעשה ולא הוי ניתק כלל, אלא ודאי דנשרפין דמתקנין הלאו אף שאינן מצוין וה"נ דכותיה ע"ש. מבואר דס"ל בפשיטות דכיון דאם שרפה הנותר קיימה העשה אף דאינה חיובית אלא קיומית מהני וכמ"ש כבוד מעלתו.
ומיהו בגינת וורדים כלל כ"ג התנאי הב' הביא ג"כ דברי הרמב"ם בפי' המשנה הנ"ל ותמה אמאי הוה נותר לאו הניתק לעשה כיון שהעשה אינו כולל זכרים ונקבות דהוה מ"ע שהז"ג שאינו נוהג אלא ביום, ואין לומר דלא דמי לתמורה דהתם אין העשה שייך כלל בציבור דציבור ושותפין שהמירו אין תמורתן תמורה משא"כ במ"ע דנותר דנהי שאין הנשים מצווין דמ"ע שהז"ג נשים פטורות מ"מ אם רוצים לשרוף הרשות בידם ויכולין לקיים מצות שריפה, מכל מקום אין נראה שיהא להם תקנה באם הותירו שיקיימו העשה אח"כ כיון דאין מצווין על מ"ע דבאש תשרף לא הוי גבייהו ניתק וכו', אם לא שנאמר דנשים אף שאין חייבין במצות עשה זו דבאש תשרף מ"מ אי קיימה אינה לוקה על הלאו והוה ניתק לעשה, וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה אם הותירה מקרבן שלה ושרפה אח"כ אי הוה תיקון הלאו לגבי דידה ע"ש, נמצא דמה דפשיטא ליה להמקו"ח דהוה תיקון מיבעיא ליה להג"וו. ועכ"פ מה שחידש מעלתו מבואר באחרונים.
וקצת היה נראה לומר סברא במה שאמרה תורה לאו הניתק לעשה אינו לוקה, די"ל דהוא בגדר עשה דוחה ל"ת, אלא דבסתם אמרינן עשה דוחה ל"ת רק בעידניה ובאלו גילתה לן התורה דאם עבר על הלאו אם יעשה העשה שבו יתוקן הלאו אפילו לאחר שעבר על הלאו יבא העשה וינתק הלאו. ולפי"ז הנה בכתובות דף מ' ע"א גבי ולו תהיה לאשה הראויה לה פריך וניתי עשה ונדחה ל"ת, ומשני היכא אמרינן עשה דוחה ל"ת וכו' אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל, ועיין היטב בתוס' שם, והנה מבואר דאף דאיכא עלה עשה כיון שיכולה לפטור עצמה מהעשה לא חשיבא עשה לדחות, א"כ כ"ש הכא דליתיה לעשה כלל עליה ודאי דלא חשובה עשה שלה לנתק הלאו. ועיין ראב"ד בחי' שכתב דאף דאשה פטורה מציצית מ"מ דוחה אצלה עשה הל"ת ומותרת בכלאים, ולדידיה י"ל דהכי נמי דאף במ"ע שאינן מחייבות מ"מ מיקרי ניתק לעשה.
ובחדושי למס' ב"מ דף כ"ו ע"ב הבאתי ראיה נגד המק"ח דגרסינן התם אמר רבא ראה סלע שנפלה נטלה לפני יאוש על מנת לגוזלה עובר בכולן משום לא תגזול ומשום השב תשיבם ומשום לא תוכל להתעלם ואע"ג דחזרה לאחר יאוש מתנה הוא דיהיב ליה ואיסורא דעבד עבד ע"ש, ובתוס' הקשו והלא לאו דלא תגזול הוה לאו הניתק לעשה ותי' דלא קאי אלא על לאו דלא תוכל להתעלם ע"ש, אמנם הרמב"ם פי"ד מהל' גזילה ואבדה הל' ו' כתב דעבר על שלשתן על עשה ושני לאוין, ומעתה אי נימא דכל שקיים העשה אפילו אינו מחוייב בדבר מ"מ אכתי מיקרי לאו הניתק לעשה א"כ הרי כשהחזיר לאחר יאוש אמאי הוה מתנה ולא תיקן האיסור נימא דסוף סוף הרי החזיר הגזילה אף שאינו מחויב בחזרה מ"מ כשהחזיר ינתק הלאו, אלא ע"כ כל שאינו מחויב בדבר ועושהו לא מיקרי בשביל זה לאו הניתק לעשה, וזה דלא כדעת המק"ח, וי"ל.
אלא כי כן תקשה נמי סתירת הרמב"ם בזה מפי' המשנה דכתב דכל שהעשה אינו כולל הכל כמו הלאו לוקה, א"כ בגזל נמי הרי העשה אינו כולל הכל כמו הלאו ובאופן שגזל אבידה קודם יאוש הנ"ל והו"ל לאו שאינו ניתק לעשה א"כ בכל דין גזל נמי לא הוי ניתק לעשה, והרי הרמב"ם כתב מפורש בפ"א מהל' גזילה דגזילה הוה לאו הניתק לעשה וכן הוא בכל הפוסקים ומקורם בש"ס ב"מ וצ"ע.
בברכת התורה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רכב</h3>
<b>הפקר בית דין במעות הקדש</b>
אסרו חג סוכות ושנ"ת גאולי באה ברוקלין נ"י יצו"א
ישאו הרים וגבעות, ברכות וישועות, מטל השמים ומשמני הארץ למע"כ פרי עץ הדר שלשלת היוחסין נטע שעשועים המיול"ח בנש"ק מופלא ומופלג צבי וחמיד הב' צבי האגער הי"ו, לונדון הבירה יצ"ו.
כרגע קבלתי מכתבך השני מה שפלפלת אי בי"ד יכולין להפקיר הקדש, ופלפלת בהא דאמרו חז"ל ביבמות ע"ט ע"ב בימי רבי בקשו להתיר נתינים ואמר רבי חלקנו נתיר חלק מזבח מי יתיר, ופירש"י חלקנו נתיר דהפקר בי"ד הפקר אך חלק מזבח מי יתיר, אך הבאת מתוס' כתובות כ"ט ע"א ד"ה אלו נערות דאמר להו רבי דאין יכולין להפקיע חלק המזבח ואע"ג דקיי"ל הפקר בי"ד היה הפקר היינו לצורך אבל זה אינו צורך כל כך, ונמצא שבדבר זה נחלקו רש"י ותוס' ובזה יישבת קו' הה"ג אבד"ק פאלטשאן בשו"ת שואל ומשיב מהדו' ד' ח"ג סי' נ"א. והבאת רש"י בכתובות ק"ו ע"א בדבר מגיהי ספרים בעזרה שקבלו שכר מתרומת הלשכה שראו ב"ד שהיו מתעצלין בדבר והפקירו תרומת הלשכה לכך, ובספר מקדש דוד בסי' ל"ה פירש שהוא מדין הפקר ב"ד, ולפי"ז משמע דס"ל לרש"י דיכולין בי"ד להפקיר ממון הקדש, אך בשטמ"ק שם הביא מתלמיד הרשב"א מגיהי ספרים שבהם היו הכהנים לומדים סדר עבודה, וצורך עבודה הם. ושוב הבאת מפי' הרא"ש סוף פ"ק דמס' תמיד (כ"ח ע"א) ורשות היה לו לשרוף כסותו ואין כאן משום בל תשחית דהפקר בי"ד היה הפקר, ועי' בזה במשנה למלך פ"ח ה"ו מהל' בית הבחירה.
ואעיר בקצרה, עיין שבועות דף י' ע"ב אמר ר' יוחנן תמידין שלא הוצרכו לצבור נפדין תמימין ופריך וכי קדושה שבהם להיכן הלכה וכו' אמר רבה לב בית דין מתנה עליהן אם הוצרכו הוצרכו ואם לאו יהיו לדמיהן ע"כ, ובתוס' שם ד"ה קדושה וא"ת הא בפ"ב דכתובות (ק"ה ע"א) אמר דדייני וכו' אלמא לב ב"ד מתנה עליהן ומאי קשיא ליה הכא, וי"ל דשאני התם דלא קדש קדושת הגוף, ועי' שם המשך הסוגיא, ועיין בפי' ר"ח שם. והנה לב ב"ד מתנה אינו גדר דהפקר ב"ד, דלב ב"ד מתנה היינו מעיקרא בשעת הקדישו הקדישוהו על דעת שאם יצטרכו יצא לחולין, והפקר ב"ד היינו כח ב"ד לעקור הבעלות או הקדושה ולעשות הפקר מעכשיו. ורש"י ביבמות משמע דאין כח ב"ד להפקיר ממון בהקדש, אלא שנתקשית ברש"י דכתובות שכתב שהפקירו תרומת הלשכה משמע שהיא מדין הפקר.
ולפענ"ד יש לומר דבאמת ס"ל לרש"י דבהקדש לא שייך הפקר ב"ד, וכמו שהקשו בגמ' וכי קדושה בהן להיכן הלכה, אלא בע"כ שמתחלה לב ב"ד מתנה על תרומת הלשכה שאם יצטרכו ממון זה יפקיעו הקדושה, ומהני לב ב"ד כמ"ש בגמ', וממילא לב ב"ד מתנה על ממון תרומת הלשכה שאם יצטרכו ישתמשו עמהן לצרכים אחרים, אבל אין כח הפקר ב"ד בהקדש, ומה שכתב רש"י והפקירו תרומת הלשכה, היינו דכיון דהפקיעו קדושת ממון מדין לב ב"ד מתנה עליהם נשארו המעות חולין, א"כ יקשה הרי המעות הזה שייך לבעליהם שכיון שהם נדבו להקדש וההקדש נפקע הדרא פרוטה לבעלים שתרמו, וע"ז פרש"י ז"ל והפקירו תרומת הלשכה לכך כדי שלא תחזור לבעלים, דעל ממון הבעלים מהני הפקר ב"ד.
תו יש לומר דדייק רש"י והפקירו תרומת הלשכה לכך, כלומר דוקא לכך הפקירו ולא לכל דבר שיהיה הפקר כהפקר דעלמא, דא"כ יבא כל אחד ויקח מן ההפקר, ולכן פירש והפקירו לכך ולא לכל דבר, ואף דהפקר לעניים ולא לעשירים לא הוה הפקר כדאי' במס' פאה פ"ו מ"א פלוגתא דב"ש וב"ה וקיי"ל כב"ה, ועי' גיטין דף מ"ז ע"א ותוס' שם ד"ה אדעתא, והארכתי בזה במקום אחר, עי' משנ"ה ח"ג סי' קל"ז וח"ד סי' רט"ז, מ"מ דוקא הפקר יחיד לא מהני אבל הפקר ב"ד מהני כה"ג שהוא רק לעניים או אפילו ליחיד, וכמ"ש בר"ה דף כ"ב ע"ב בהאי עד שבא להעיד על הלבנה עם עד צדוקי ונתנו לו הכסף, ולענין שביתת כלים בשבת י"ח ע"ב שלב"ש הוא מדין הפקר ב"ד עיין רשב"א שבת שם ולא היה הפקר לכו"ע, ועיין ספרינו משנה הלכות ח"ה סי' רפ"ה וח"ו סי' צ"ט וח"ז סי' ער"ב מה שהארכתי יותר בדין הפקר ב"ד. ולפי"ז י"ל כנ"ל, דבאמת יוצאין המעות לחולין ע"י לב ב"ד מתנה על המעות בשעת הקדישן, אך בשעה שיוצא לחולין אינו יוצא להפקר שיוכל כל אחד לבא וליקח, אלא לכך הפקירו, למגיהי ספרים בעזרה.
ומה שהבאת מתוס' ישנים שבת כ"א ע"א בהא דאמרינן שם מבלאי מכנסי כהנים ומהמיניהם היו מפקיעין ומהן מדליקין, והקשו התוס' הא בגדי כהונה שבלו מועלין בהן, ודוחק לומר לב בי"ד מתנה עליהן דמה צורך יש להן להתנות בשביל זה, והוסיף בתו"י וז"ל ועוד דלא מצינו לב ב"ד בזה דכיון דכבר קדשו בגדי כהונה לא נפקי לחולין בלא פדיון עכ"ל, ולכאורה צריך ביאור דמה בכך דכבר קדשו הלא גם אצל תרומת הלשכה דקדשו אמרינן דלב בי"ד מתנה עליהם מתחילה שאם יצטרכו לממון זו יצאו לחולין, וכמו"כ אפשר לומר דלב בי"ד מתנה דבגדי כהונה שבלו יצאו לחולין, ולכאורה נראה דהתו"י לא ס"ל הא דלב בי"ד מתנה עליהן מתחילה לכך, אולם יש לחלק ביניהם דרק אצל תרומת הלשכה שהוא ממון ולא שייך ביה פדיון אמרינן ביה לכו"ע לב ב"ד מתנה עליהם ופקע קדושה, אבל בבגדי כהונה לא מצינו דנפקי בלא פדיון ע"ז לא היו בי"ד מתנין והבן.
וי"ר שתזכה למאור התורה ללמוד וללמד לשמור ולעשות כאות נפשך ונפש המיול"ח בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רכג</h3>
<b>פרוטה של הקדש שנפלה בתוך כיס של חולין</b>
אסרו חג שבועות התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ אהובי בני מחמד לבי ועיני עדיו לגאון ולתפארת הב' משה הי"ו קליין, בישיבה הקדושה צאנז יוניאן סיטי [כעת ר"מ בישיבתינו קרית אונגוואר ירושלים עיה"ק ת"ו].
א) אחדשה"ט באהבה רבה, ראיתי מעשה אצבעותיך אשר כוננת בדבר קושית תוס' מעילה כ"א ע"ב אהא דתנן התם נפלה פרוטה של הקדש לתוך כיסו או שאמר פרוטה בכיס זה הקדש כיון שהוציא את הראשונה מעל דברי ר"ע, והקשו התוס' בד"ה פרוטה דליבטל האי פרוטה של הקדש ברובא וכי תימא דבר שיש לו מתירין הוא ע"י פדיון ואפילו באלף לא בטיל הא ליכא למימר דדשיל"מ דרבנן הוא, וצ"ל דליכא אלא חד (כלומר בהדי האי פרוטה) בכיס דליכא ביטול אי נמי מטבע חשיב ולא בטיל ע"כ. ובשיטה מקובצת העיר דבתוספתא משמע כתירוץ ראשון דליכא אלא חד דקתני התם והשניה, משמע דליכא אלא שנים. וז"ל התוספתא פ"ג דמעילה פרוטה של הקדש שנפל לתוך הכיס או שאומר פרוטה מן הכיס זה הקדש כיון שהוציא את הראשונה מביא אשם תלוי ואת השניה מביא אשם ודאי דברי ר"ע וחכ"א אין מביא אשם תלוי ואת השניה כרת ושגגתו חטאת וכו' ע"ש, ובתפארת ישראל (מעילה שם בועז אות ה' בסופו) כתב דמה שתירצו התוס' דמיירי שלא היה בכיס עוד רק פרוטה אחת הוא דוחק בלשון המשנה ע"כ, ולא ראה דבתוספתא מפורש כדבריהם, גם לא הרגיש בד' השטמ"ק על הגליון שציין לזה.
וק"ז התוי"ט הביא מכ"מ פ"ז מהל' מעילה ה"ו שהקשה כנ"ל דליבטל ברובא ותירץ די"ל משום דדשיל"מ הוא שיכול לחללו א"נ מטבע חשוב ולא בטיל ע"כ, ופלא שהביאו בשם הכס"מ והיא היא קו' תוס' על אתר, וגדולה מזו קשה שהכס"מ בתי' ראשון כתב משום דהו"ל דשיל"מ והתוס' דחו זה דהא דדשיל"מ לא בטיל הוא מדרבנן. אכן המל"מ שם הקשה כך על הכס"מ דמשמע מדבריו דדשיל"מ אין לו ביטול מה"ת, גם הקשה אמ"ש התוס' דדבר חשוב אין לו ביטול מה"ת דמבואר בתורת הבית להרשב"א דכל הדברים שאין להם ביטול הוא דוקא מדרבנן ומה"ת כל דבר בטל ע"ש באריכות.
ולפענ"ד יש לבאר דמדברי הכ"מ אין הכרח דס"ל דאינו בטל מה"ת ומצינו למימר דהכ"מ נמי ס"ל דדשיל"מ ודבר חשוב מה"ת בטל ורק מדרבנן אינו בטל ואפ"ה כיון שהוציא את הפרוטה הראשונה מן הכיס מעל, דכיון דמדרבנן לא נתבטלה הפרוטה הרי יש כאן מעות הקדש בכיס ותו מעל מדאורייתא, והוא לפי מ"ש בגיטין נ"ה ע"ב מתיב רבא גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה' ותני עלה בחוץ כה"ג ענוש כרת ואי אמרת יאוש כדי לא קנה כרת מאי עבידתיה אמר רב שיזבי כרת מדבריהם אחיכו עליה כרת מדבריהם מי איכא אמר להו רבא גברא רבה אמר מילתא לא תחוכו עלה כרת שעל ידי דבריהם באתה לו אוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דליחייב עלה, ופרש"י כרת דאורייתא כדמפרש ואזיל דאוקמוה רבנן ברשות גנב אם הקדישה שיחול עליה הקדש גמור ושיתחייב כרת אם ישחטנה בחוץ כי היכי דאוקמוה ברשותיה לענין כפרה וקנס הוא דקנסוהו והפקר ב"ד הפקר ע"כ.
ולפ"ז י"ל דהכי נמי לענין מעילה כיון דמדרבנן דשיל"מ או דבר חשוב לא בטיל א"כ שוב מעל מדאורייתא, [ולא מיבעיא באומר פרוטה בכיס זה הקדש דאיכא למימר קנסוהו נמי שלא בירר איזה פרוטה (וגם כי יש לומר כה"ג דלעולם בא ע"י תערובות), אלא אפילו בפרוטה של הקדש שנפלה לתוך הכיס דלא פשע בה מ"מ כיון דמדרבנן לא בטל נשאר שם הקדש עליה והמוציא מעל], ויש להאריך בכל זה אי אינו ראוי מדרבנן מקרי אינו ראוי מדאורייתא וגם בסוגיא דחיטי דקרדנייתא בפסחים ועוד בכמה מקומות. ועיין תוס' פסחים כ"ט ע"א ד"ה אין פודין שהקשו דאטו משום חששא דרבנן [שאין פודין קדשים מדרבנן להאכילן לכלבים] נפקיע מעילה דאורייתא ותי' דכיון דאמרו רבנן אין פודין לא שויא מידי ע"ש, ומבואר דבשביל איסור דרבנן מופקע איסור מעילה, וא"כ להיפוך נמי כיון דמדרבנן לא בטל פרוטה זו והרי זה נהנה מן ההקדש ושפיר מעל.
ב) ואגב אורחא הנה הרמב"ם פ"ב מהל' גניבה ה"ח כתב דהשוחט ונתנבלה בידו משלם תשלומי כפל בלבד אבל השוחט חולין בעזרה אף דאסור בהנאה הואיל ואיסורו מדבריהם הרי זה חייב לשלם תשלומי ד' וה', דבאינה ראויה מה"ת הוי שחיטה שאינה ראויה ולא קרינן ביה וטבחו אבל באיסור דרבנן שחיטה ראויה היא מה"ת וקרינן ביה וטבחו, והיא ממתני' ב"ק ע' ע"א וע"ח ע"ב, וכן בכתובות ל"ד ע"א איתא דלמ"ד מעשה שבת דרבנן שחיטה ראויה הוה. ובשטמ"ק כתובות שם (ד"ה עוד כתב הרשב"א) הקשה דנהי דהוי מדרבנן מ"מ אסורה היא באכילה, וא"כ הו"ל שחיטה שאינה ראויה, ותירץ דרבנן לא גזרו אלא להחמיר ולא להקל למיפטריה מתשלומי ד' וה' ע"ש, ובמלא הרועים (אות איסור דרבנן) כתב ואינן דברים של טעם שהרי סוף סוף אסורה היא באכילה ושחיטה שאינה ראויה היא ואיך תוכל לצייר שתהיה אסורה באכילה ושתהיה שחיטה ראויה.
ולפענ"ד נראה דלא קשה לפמ"ש במשנה בכורות ל"ז ע"א ומובא בשו"ע חו"מ סי' רל"ד השוחט פרה ומכרה ונודע לו שהיא טריפה מה שאכלו אכלו והוא יחזיר להם הדמים ומה שלא אכלו יחזירו לו הבשר והוא יחזיר להם הדמים וכן דין כל המוכר דבר שאיסור אכילתו מן התורה, אבל המוכר דבר שאיסור אכילתו מדברי סופרים אם היו הפירות קיימים מחזיר הפירות ונוטל דמיו ואם אכלם אכל ואין המוכר מחזיר לו כלום, וכתב הסמ"ע דנפשו של אדם חותה מאיסורי תורה ויותר מצטער כשיודע ממה שנהנה בשעת אכילה ועיין ש"ך יו"ד סי' קי"ט ס"ק כ"ז, ובנתיבות המשפט חו"מ שם ביאר הדברים בטוב טעם דבאיסורי תורה אפילו אכל בשוגג צריך כפרה ותשובה להגין מן היסורין ונפשו של אדם עגומה עליו וחותה מן האיסור אבל באיסורי דרבנן שאם אכל בשוגג פטור מן התשובה והוי כאוכל מאכל כשר ומשו"ה משלם כל דמיו.
ולפ"ז בשוחט חולין בעזרה נמי, הגם כי אסורה היא באכילה מ"מ לא נפטר מד' וה' כיון שאם אכל מיניה התירתו השחיטה לענין שאינו צריך כפרה דבשר כשר הוא וא"כ באמת הו"ל שחיטה ראויה אלא שהבשר נאסר ודו"ק.
ג) והנה בשב שמעתתא שמעתא ו' פ"ד כתב דנכסי הקדש לא איכפת לן משום תורת ממון שבו אלא משום תורת איסור שיש בו לכן אמרינן ביה עד אחד נאמן באיסורין היכא דבידו, והביא ראיה מתוס' דידן דתנן פרוטה של הקדש שנפל לכיס מלא מעות והוציא אחת דמעל מספיקא והקשו תוס' דליבטל ברובא, ומאי קושיא דהא קיי"ל ממונא לא בטיל וכדאיתא בביצה פרק משילין (ל"ח ע"ב) הרי שנתערבה לו קב חטין בעשרה קבין של חבירו יאכל הלה וחדי וכו', וא"כ היכי שייך ביטול כיון דממונא לא בטל הרי מעל מספיקא בממון גבוה, אלא ע"כ צ"ל דבנכסי גבוה לעולם אין דנין בו תורת ממון רק תורת איסור עכ"ד. ולפענ"ד נראה דאינו מוכרח, דאפ"ל דהיא היא, דמה שתירצו התוס' מטבע חשוב ולא בטיל היינו מטעם שאמרו בביצה דממונא לא בטיל, ומה שאמרו משום דמטבע דבר חשוב י"ל דלאו בדוקא היא ועיקר כוונתם דממונא לא בטיל.
ולפי"ז יתיישב קו' המל"מ מעל התוס' דמשמע מדבריהם דדבר חשוב אינו בטל מה"ת ולא מצינו בשום מקום דבר שלא יהיה לו ביטול מן התורה וכמ"ש הרשב"א בת"ה דכל הדברים שאין להם ביטול הוא דוקא מדרבנן אבל מן התורה הכל בטל ברוב, אמנם י"ל דהא דממונא לא בטיל הוי מדאורייתא, דהן אמת דמה"ת כל מיני תערובות בטלים, מ"מ בנתערב ממון חבירו בממונו שיהא בטל ויהא שלו דבר פשוט הוא שאי אפשר, וסברא דאורייתא היא, ואין זה בגדר תערובת כלל שבא הרשב"א לשלול דשאני ממונא מאיסורא, וזה מסתבר מאוד, ולפי"ז שפיר יתכן כוונת התוס' דהא דמטבע לא בטיל היינו דממון דהקדש לא בטיל בממונו וזה מדאורייתא, ואין כוונתם לגדר דבר חשוב דעלמא שהיא מדרבנן וק"ל. ועי' לכק"ז בבית שערים או"ח סי' ש' ד"ה אמנם גוף.
ד) אך פשטות דברי התוס' מורין דסבירא להו דדבר חשוב מדאורייתא לא בטיל, והאחרונים הקיפו על רבותינו בעלי התוס' קושיות כתנור של עכנאי, אך המהרי"ל בתשו' (סי' ע"ב) כבר דייק כן גם מדברי התוס' ב"מ דף ו' ע"ב ד"ה קפץ אחד מן המנויין שהקשו דליבטל ברובא וליחייבו כולהו במעשר דהא דדבר שבמנין לא בטיל היינו מדרבנן וקבוע נמי לא הוי ובריה נמי לא הוי וכו', ומשמע דאילו הוה בגדר בריה אז מדאורייתא אינו בטיל, ודייק מינה המהרי"ל ז"ל דס"ל דבריה אינו בטיל מדאורייתא, ולכאורה הכי נמי כל דבר חשוב, ונמצא שכן הוא שי' תוס' בב' מקומות.
ובזה יש ליישב מה שנתקשו קמאי בשילוח צפורי מצורע דכתיב (ויקרא יד) ושלח את הציפור החיה על פני השדה ואמרו ז"ל (חולין ק"מ ע"א) לא אמרה תורה שלח לתקלה ועל כרחך דמותר בהנאה, והקשו האחרונים ע"ז דאי משום הא לא איריא דאפילו אם אסורה מ"מ להמוצאה מותרת דמרובא דעלמא פריש, ועיין חת"ס בחידושי חולין דף קי"ד ע"ב שתירץ דמ"מ אסור לעשות כן לכתחילה, וכעי"ז כתב המל"מ פ"ז דמעילה הנ"ל שהביא מזה ראיה דלערב איסור בידים אסור דודאי דאם שלחוה ליכא איסור משום דאזלינן בתר רובא ע"ש, ועי' ס' יראים סי' קי"ד, ולפי שי' התוס' דבריה לא בטיל מדאורייתא אתי שפיר דאי הוי הצפור החיה אסורה לא הוה ליה ביטול מה"ת, אע"כ דמותר דלא אמרה תורה שלח לתקלה.
ובזה י"ל נמי קושית תוס' חולין ס"ג ע"ב ד"ה ודילמא שהקשו כיון דעופות טהורים הוו רובא א"כ ניזל בתר רובא וכל עוף שיבא לפנינו נימא דטהור ואמאי חיישינן דילמא מעוף טמא נינהו, ולפי שי' תוס' בב"מ ובמעילה א"ש כיון דעופות טמאים בריה וחשובים נינהו לא בטלי.
ה) והנה הפר"ח יו"ד סי' ק' אות ג' האריך להוכיח דליכא מ"ד דדבר חשוב מדאורייתא לא בטלה, דבדאורייתא כתיב אחרי רבים להטות וכל דבר בטיל ברוב, ויש להעיר לפי מה דמיבעיא ביבמות י"ד ע"א אי עשו ב"ש כדבריהם או לא עשו ומסיק בפלוגתא דרב אומר לא עשו ושמואל אומר עשו ועשו ופריך אימת אי קודם בת קול או אחר בת קול ומסיק איבעית אימא קודם בת קול ואיבעית אימא לאחר בת קול איבעית אימא קודם בת קול וכגון דב"ה רובא למ"ד לא עשו דהא ב"ה רובא ולמ"ד עשו כי אזלינן בתר רובא היכא דכי הדדי נינהו הכא ב"ש מחדדי טפי, ולכאורה כי מחדדי טפי מאי הוי הא בתורה אחרי רבים להטות כתיב, ועל כרחך דחשיבות דמחדדי עדיף מרובא ולא בטיל ברובא כיון דאיכא חשיבות, הרי דבהא גופא דכתיב אחרי רבים להטות מצינו דמחדדי טפי עדיפא לב"ש, וא"כ לכאורה דבר זה הוא מחלוקת רב ושמואל וקיי"ל כשמואל בדינא, [ועיין עירובין י"ג ע"ב גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שאין בדורו כר"מ ומפני מה לא קבעו הלכה כמותו מפני שלא ירדו חכמים לסוף דעתו וע"ש דנקבע הלכה כב"ה משום דעלובין הם, הרי דאילו ירדו לסוף דעתו לא היה מהני מה שב"ה רובא נינהו], עכ"פ מקום יש לדברי התוס' דדבר חשוב לא בטל ברוב מה"ת.
ו) היות שנתעכב המכתב עד היום ארשום מה שנפל עוד מילתא בליבאי במשנתינו פרוטה של הקדש שנפלה לתוך הכיס או שאמר פרוטה בכיס זה הקדש כיון שהוציא את הראשונה מעל דברי ר"ע וחכמים אומרים עד שיוציא את כל הכיס ע"כ, ויש לדייק דכיון דאמר ר"ע כיון שהוציא את הראשונה מעל היל"ל וחכ"א עד שיוציא את כולם דהרי אפרוטות קאי וכמ"ש ר"ע הראשונה כלומר פרוטה הראשונה כך הי"ל לחכמים לומר עד שיוציא את כולם כלומר כל הפרוטות ולמה שינו את לשונם עד שיוציא את כל הכיס, ועיין רע"ב וחכמים אומרים לא מעל עד שיוציא כל המעות שבכיס לצורך חולין.
ולולי דמסתפינא היה אפשר לומר דהכא מיירי שיש לפנינו כיס ולא ידוע לנו כמה פרוטות יש בכיס זה אבל ברור שיש שם פרוטה אחת ופרוטה זה של הקדש, וממילא הוי ספק רוב, וס"ל לר"ע כל שהוציא פרוטה ראשונה הרי הוא בספק מעילה ומביא אשם מעילות, וחכמים אומרים עד שיוציא את כל הכיס כלומר הכיס כולו שאם הוציא הכיס כולו נתחייב ממ"נ שאם הראשונה היתה הפרוטה של הקדש הרי מעל, ואם הראשונה לא היתה של הקדש א"כ נשארה הפרוטה של הקדש בכיס ולכשיוציא את כולם בודאי מעל, וכי תימא דליבטל ברובא הרי אינו יודע כמה פרוטות יש בכיס אולי אחד או שנים ואולי יותר, ואף אם מורגש שיש כמה מטבעות בכיס זה אולי אינם פרוטות אלא מטבעות אחרים באופן שהפרוטה ניכר היטב ואינו בטל, וא"כ זה שיש כאן פרוטה של הקדש הוא ודאי ואם יש לתלות שבטל ברוב הוא ספק וע"כ בין ר"ע בין חכמים אינם מתחשבים עם ספק זה כיון שידענו שנפל לכיס זה פרוטה של הקדש או שהפריש פרוטה מכיס זה להקדש והו"ל ההוצאה ודאי וביטול ברוב ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. ואולי יש להעמיס זה קצת בתירוץ התוס' דלא היו שם ג' פרוטות כלומר שלא ידעו שהיה שם יותר מפרוטה אחת או ב' ודו"ק.
יתן השי"ת שתזכה ללמוד תורה לשמה ולהבינה ולחקרה דדיה ירווך ולאילנא רבא תתעבד, הפך בה והפך בה דכולה בה, אביך המעתיר בעדך בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רכד</h3>
<b>מלח הנתון ע"ג הכבש אי מועלין בו</b>
מ"ט למטמוני"ם ערב קבלת התורה התשנ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
אל מע"כ ידי"נ הרב הגאון כש"ת מוה"ר שלום שפירא שליט"א, מר"י ישיבה הקדושה טעלז וויקליף אהייא יצו"א.
אחדשכ"ת בידידות, מכתבו היקר כרגע קבלתי ולקחתי רגע לעיין בדבריו היקרים לי מאד, על דבר אשר העלה בדברי רש"י מנחות כ"א ע"ב מלח שעל הכבש וכו' שנופל שם כשמולחין (את הקומץ) (את האברים) כדאמרן לקמן בשלשה מקומות נתונה. אין מועלין בו, דשוב אינו ראוי. והביא דברי הקרן אורה שמשמע מדברי רש"י דמלח שהי' נתון מתחלה ע"ג הכבש והמזבח מועלין בו, והקשה דא"כ אמאי בעי קרא דשעל גבי האבר מועלין בו כיון דאפי' ע"ג הכבש קודם נתינתו על האבר יש בו מעילה כ"ש כשנתנו על האבר, ולכן פי' הק"א דמ"ש דע"ג הכבש והמזבח אין מועלין בו היינו המלח שהי' נתון ע"ג הכבש והמזבח אין מועלין בו ואין מעילה במלח אלא כשהוא על האבר, וע"ז אמר רב מתנה מאי קרא וכו', ואסברה לה מעכ"ת דהק"א פליג על דברי רש"י ומפרש לה דלרש"י חייב על מלח קודם מליחה וגם על מלח שהי' נתון על הכבש ועל המזבח ובשלשה מקומות מועלין בו אלא כשנפל מעל האבר שוב אינו ראוי ואין מועלין בו אבל קודם שנתנו על האבר שהי' ראוי והוא מלח של הקדש מועלין בו, והק"א פליג דלעולם אין מועלין במלח לא מיבעיא קודם שמלח בו שאכתי לא נתקדשה אלא אפי' לאחר שמלח בו ונפל נמי שוב אינו ראוי ונתבטל קדושתו רק כשהוא על האבר.
ויפה העיר מעכ"ת על הק"א מהא דמס' שקלים פ"ז מ"ז, וגם בסמוך שם דתנאי ב"ד שיהיו כהנים נאותין בו, וגדולה מזו נראה מתוספתא פ"ו דמנחות בשלשה מקומות היה מלח ניתנה וכו' המלח שע"ג הכבש היו מולחין בו את האברין וכו', מלח שע"ג הכבש ושעל גבי המזבח לא נהנין ולא מועלין ושעל גבי האברים מועלין בכולה, ומלשון מלח שע"ג הכבש וע"ג המזבח לא נהנין ולא מועלין משמע לכאורה דעל כל המלח קאי בין קודם מליחה בין לאחר מליחה, ואדרבה נראה דעיקריה קאי אדלעיל מינה דקודם מליחה, ובאמת כי הק"א הביא מדברי התוספתא ראי' לדבריו, ומיהו דיוק דהק"א צ"ל שהי' מלשון שפרש"י אין מועלין בו דשוב אינו ראוי, ומשמע דכל זמן שראוי מועלין בו ואין ראוי יותר מקודם מליחה שע"ז ניתן שם.
ובעיקר קושית הק"א דלמ"ל קרא לפי פרש"י דשעל האבר מועלין בו אם קודם נתינתו מועלין כ"ש על האבר, לפענ"ד נראה דלאו ק"ו הוא דס"ד דהמצוה הוא לשום מלח על האברים ולא שיקריב המלח וכל שמלח האברים מיד נעשה מצותו ושוב המלח הו"ל בכלל אין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין בו עיין תמורה ל"ג ע"ב ובתוס' שם ד"ה הנשרפין וכו', והו"א דכמו שעל המזבח ועל הכבש לאחר שנפל מהאברים אין מועלין בו ה"נ יש סברא לומר שעל האברים נמי, ולאו מלח קרבן ולאו קרבן מלח, ולכן אמר רב מתנה מאי קרא כלומר דמלח איקרי קרבן דמסברא הו"א דאין בו מעילה כמו המלח שעל המזבח ועל הכבש שכבר נעשה מצותו ובא רב מתנה ויליף לה מקרא דאותו המלח שעל האבר לא הוה בכלל מלח שנעשית מצותו אלא מצותו להקריבו עם האבר ונעשית קרבן עצמו וחלק מן האבר ונקראת עולה ולא מלח, וזה שדייק רש"י בלשונו הקדוש אלמא דאבר עם מלחו שניהם קרויין עולה שהמלח נעשית קרבן. ולכן פרש"י במלח שנפל דשוב אינו ראוי כלומר דלא דמי למלח שעל האבר שזה נעשית קרבן אבל מלח זה שנפל אינו ראוי שוב לקרבן ואין מועלין בו הגם שהיה כבר על האבר והי' סברא לומר שנתפס בקדושת קרבן, קמ"ל כיון דשוב אינו ראוי אין מועלין בהן, כנלפענ"ד.
וי"ר שיזכה לקבל התורה באהבה ובשמחה, הפך בה והפך דכולה בה, והשי"ת יאר עינינו בתורתו וידבק לבנו במצותיו עדי יבא ינון ולו יקהת עמים. המעתיר בעדו לטובה כל הימים ידידו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רכה</h3>
<b>המוליך שעיר המשתלח הותרה לו העינוי או הודחה</b>
ב"ה ב' לקריאת המגילה התשכ"ח ברוקלין נ"י יצו"א
וענתה השירה, ערוכה ושמורה, לזקן ונשוא פנים, פאר הרבנים, ה"ה ידיד עליון וידיד נפשי הרב הגאון המפורסם צדיק תמים כקש"ת מוה"ר ישראל וועלץ (שליט"א) זצ"ל, אב"ד בודאפעסט כעת בירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ג באהבה נאמנה, ראשית דבר באתי לבקש סליחה על אשר לא השבתי לו על מכתבו היקר עד הלום, כי נאבד ממני המכתב ולא מצאתיו בלתי השבוע, ואת כ"ג הסליחה. ואשר דן מעכת"ה בקו' הגבורת ארי בתו"י יומא דף ס"ז ע"א בתי' קמא דאפילו לא היה מסוכן דוחה שעיר כמו שבת וטומאה, והקשה דלהלן דף פ"א ע"א פריך הגמ' מה לעינוי שכן לא הותר מכללה תאמר במלאכה שהותר מכללה פירוש אצל גבוה ואם איתא הא עינוי נמי הותר מכללה אצל המשלח השעיר, הלכך מחוורתא כתי' בתרא בתו"י דרק בפיקו"נ התירו לו לאכול אלא מתוך שהיה יודע שאם ירעב ביותר ויאחזנו בולמוס ימצא לאכול לא היה רעב כל כך, עכ"ד. ומעכ"ג העיר לדברי הרמב"ם פ"ג מהל' יוה"כ הל' ז' על כל סוכה וסוכה אומרין לו הרי מזון והרי מים אם כשל כחו וצריך לאכול אוכל, ומשמע כתי' קמא דתו"י דאפילו שלא במקום פק"נ, וכבר תמה ע"ז הגאון בעל חלקת יואב בקונטרסו קבא דקושייתא קושיא צ"ה כנ"ל דהרי מפורש בגמ' דעינוי לא הותרה מכללה רק מלאכה במקדש בעבודה ולרמב"ם הרי גם עינוי הותרה מכללה בשליחות השעיר, ועוד הקשה דהלא ידוע דמכשירין לא דחו ואף אם נאמר דהליכה הוי גוף המצוה אבל מ"מ האכילה הוי מכשירין והניח ד' הרמב"ם בצע"ג. וקושית החלקת יואב על הרמב"ם היא קו' השאגת אריה על התו"י.
והנה מעכת"ה עיניו הבדולחים שפיר חזו כל יקר ראתה עינו דברי גאוני קמאי ובתראי. ולפענ"ד מה שתמה החלקת יואב דמכשירין לא הותרה, ראה להמבי"ט בקרית ספר הל' עבודת יו"כ שם שכתב עתי שיהא מזומן לכך מאתמול וכו' ואם נטמא וכו' ואם כשל כחו בדרך וצריך לאכול אוכל דכיון דכתיב ושלח ביד איש עתי המדברה אם כשל כחו ולא יוכל לשלחו מעכב כפרתן של ישראל, הילכך דחי עינוי יום הכפורים, ומעולם לא הוצרך אדם לכך כדאיתא התם ע"כ, וכיון דמעכב כפרתן של ישראל אין זה מכשירי מצוה אלא מעיקר המצוה.
ובדוחק יש ליישב דברי הרמב"ם ז"ל והתוס' ישנים בהקדם מה שכתבתי בספרי שו"ת משנה הלכות ח"ג סי' קע"ו אות ב' וחלק י"א סי' תק"ג בהא דאין מאכילין חולה ביוה"כ יותר מכדי צרכו, שהאוכל ביו"כ מחמת אונס אכתי מתענה מיקרי, וכל שאפשר לו לסבול העינוי במעט אכילה אסור לו לאכול יותר, ואפילו בפקוח נפש אוכל פחות פחות מכזית אם אפשר, וכל שאפשר לו בשיעור כזית ואכל שני זיתים חייב עליו, ואפילו האוכל ביו"כ משום חולשא וחולי כל שמרגיש שחולשתו כבר עברה מחוייב בתענית ליתר היום, וכ"כ הרשב"א בקידושין כ"א ע"ב במי שאחזו בולמוס שמאכילין אותו עד שיאירו עיניו ומשם ואילך באיסוריה קאי ע"כ, וגם בשאר עינויים לא הותר כלל, דהתורה צותה להתענות וכל שהוא מתענה עד השיעור שצותה התורה הרי הוא בכלל העינוי, ומה שהוא אוכל כשהוא במצב של פקו"נ וכדומה אין זה מיקרי שאינו מתענה, ועוד שגם עכשיו הוא מענה עצמו מריבוי האכילה האסורה לו יותר מכדי השיעור, וכן מה שנוהג עינוי בשאר עינויים, וממילא האכילה שלו ג"כ הוי תענית.
ומעתה אומר אני דהרי הרמב"ם כתב אם כשל כחו וצריך לאכול אוכל, ופשוט דמה שאוכל היינו רק עד שיבריא כ"כ שיכול להוליך השעיר לעזאזל ולא יותר, וא"כ בכה"ג לא מיקרי הותרה לו העינוי מכללו, דהרי העינוי לא הותרה לו והרי הוא הולך ומתענה, ולא כן במלאכה שהותרה כל עיקר המלאכה מכללו, וזה לפענ"ד ברור ומיושבים דברי התו"י והרמב"ם ז"ל.
והנני בזה אוהבו הנאמן דושכ"ג בכל עת ומתפלל לחיי אריכי ובריות גופא דמר עבג"צ, קשור באהבתו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רכו</h3>
<b>ערב פסח שחל בשבת אי ק"פ הוי בכרת</b>
ב"ה ג' לסדר משפטים התש"ל ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי האי צורב, עוסק בחוקי חורב, מופלא ומופלג מלא פלג חוב"ט ירא ושלם כש"ת הרב מוה"ר זאב וואלף גליק שליט"א.
אחדש"ת, בדבר קושית מהר"א ברודא מובא בשעה"מ פ"י מהל' קרבן פסח ובשו"ת בית שערים או"ח סי' קמ"ז על הא דאיתא בגמ' פסחים ו' ע"ב דשואלין ודורשין ל' יום קודם החג בהלכות החג וילפינן ממשה דהיה עומד בפסח ראשון ומזהיר אפסח שני, והרי בפסחים דף פ"ה ע"א אמרינן דהיה צריך להשמיענו דין דפסח שני משום דכתיב ביה ועצם לא תשברו בו אפילו עצם שאין בו מח והיה צריך להזהיר זה גם בראשון, ואין מכאן ראיה דשואלין ודורשין בהלכות החג ל' יום קודם החג שהרי היה צריך להודיעם דבראשון נמי איכא דין דעצם לא תשברו בו, והרבה אחרונים ז"ל שקו"ט בזה. וכ"ת יצא לתרץ לפמ"ש בספר מקרי דרדקי פרשת בהעלותך (אות רי"ד) דכשחל ערב פסח להיות בשבת ליכא כרת אם לא עשה הפסח לדעתו ז"ל, וידוע בפסח שהזהיר בו משה על הפסח ערב פסח שחל להיות בשבת היה, שהרי ר"ח ניסן נטל עשר עטרות והיה ראשון למעשה בראשית א"כ היה י"ד ניסן בשבת, ולא היה צריך משה להודיעם דין דעצם לא תשברו בו, דממילא ליכא למימר דיבא עשה דאכילת בשר וידחה ל"ת דעצם לא תשברו בו שהרי בלא"ה אפילו עצם שיש בו מח אסור לשבור ואי משום עדל"ת הלא לא הוי בעידנא כדעת התוס' ולא הוי ליה לאו שיש בו כרת דלידחי אפילו שלא בעידנא, אלו תורף דבריו בקיצור.
הנה בעיקר דברי הגאון רבי הלל זצ"ל בעל מקרי דרדקי, לאחר בקשת סליחה מעצמותיו הקדושים נעלמה מיניה גמרא מפורשת פסחים ס"ו ע"א בהלכה שנתעלמה מבני בתירא פעם אחת חל ארבעה עשר להיות בשבת שכחו ולא ידעו אם פסח דוחה את השבת או לא ושלחו אחר הלל אמרו לו כלום אתה יודע אי פסח דוחה את השבת או לא אמר להם כלום פסח אחד יש וכו' ועוד ק"ו הוא ומה תמיד שאין ענוש כרת דוחה את השבת פסח שענוש כרת אינו דין שדוחה את השבת, הרי מפורש דפסח הבא בשבת נמי ענוש כרת דאל"כ ליכא ק"ו, דפסח הבא בשבת נמי ליכא כרת, ועיין רמב"ם פ"ו מק"פ הל' ו' טמא מת שחל שביעי שלו להיות בשבת וכו' והלא איסור הזייה בשבת משום שבות והפסח בכרת וכו', ועיין ראב"ד בהשגות, ובכולהו מפורש דאיכא כרת בפסח הבא בשבת כלומר ערב פסח שחל בשבת.
ובזה הנני ידידו דושה"ט מברכו בברכת מז"ט וכ"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רכז</h3>
<b>מותר הפסח אי נאכל ליום ולילה או כשלמים</b>
מוצש"ק מטו"מ התשמ"ה
הנה זה לי לערך שלשים שנה אשר כתבתי לחכם אחד ונדפס בספרי משנ"ה ח"ג סי' ר"ח בשלמי תודה ומותר הפסח אי יש להם דין שלמים לזמן אכילה ג"כ שנאכלין לשני ימים ולילה אחד או שאינן נאכלין רק ליום ולילה עד חצות כעיקר תודה ופסח, והוכחתי בס"ד דמותר הפסח אינו נאכל אלא ליום ולילה כפסח עצמו ע"ש, אלא שעמדו לנגדי דברי הרמב"ם פ"ד מהל' קרבן פסח הל' ז' שכתב פסח שעברה שנתו ושלמים הבאים מחמת הפסח הרי הן כשלמים לכל דבר טעונין סמיכה ונסכין ותנופת חזה ושוק מה שאין כן בפסח עכ"ל, ומשמע דכל דין שלמים אית ליה ואפילו לענין אכילה ב' ימים ולילה אחת, ונדחקתי לתרץ דברי הרמב"ם דרק לאלו הדברים שמנה דטעונין סמיכה ונסכין ותנופת חזה ושוק הרי הוא כשלמים אבל לא לזמן האכילה.
והיום בלמדי מס' זבחים דקדקתי שנית בדברי הרמב"ם שם הל' ח' שם שכתב פסח שנתערב בשלמים יקרבו כולן שלמים, נתערב בזבחים אחרים ירעו עד שיפול בהן מום ויביא בדמי היפה שבהם ממין זה ובדמי היפה שבהן שלמים ויפסיד המותר מביתו וכו', נתערב בבכורות ירעו הכל עד שיפול בהן מום ויאכל כבכור בעל מום וכו', וכתב הכסף משנה פסח שנתערב וכו' זה פשוט על פי מה שנתבאר דמותר פסח קרב שלמים, ולכאורה מאי פשיטותיה דמרן הכ"מ ז"ל, דאי מותר פסח שנקרב שלמים נאכל ליום ולילה עד חצות ושלמים נאכלים לשני ימים ולילה אחד א"כ הו"ל דין כנתערב בבכורות לדידן דאין מביאין קדשים לבית הפסול, אלא ע"כ צ"ל דס"ל להכס"מ דלהרמב"ם מותר הפסח קרב שלמים והו"ל כשלמים ממש שנאכלין לשני ימים ולילה אחד, ועל כן פסח שנתערב בשלמים יקרבו כולן שלמים שזמן אכילתן אחד הוא.
ובזבחים ל"ו ע"א תניא ובשר זבח תודת שלמיו למדנו לתודה שנאכלת ליום ולילה, חליפין וולדות תמורות מנין ת"ל ובשר, חטאת ואשם מנין ת"ל זבח, שלמי נזיר ושלמי פסח מנין ת"ל שלמיו, ומבואר דשלמי פסח נאכלות ליום ולילה ויליף לה מקרא דובשר זבח, והנה רש"י פירש שלמי פסח היינו חגיגת י"ד, אך התוס' ד"ה שלמי פסח ציינו מה שתמהו עליו לעיל דף ט' דחגיגת י"ד נאכלת לשני ימים ולילה אחד ככל שלמים דעלמא, ולכן פירשו דשלמי פסח היינו מותר הפסח, וכן מבואר בגמ' פסחים פ"ט ע"א גבי חמשה שנתערבו פסחיהן.
ובעין משפט זבחים שם ציין לרמב"ם פ"י מהל' ק"פ הי"ג (ט"ס מש"כ ט"ז) שכתב חגיגת י"ד רשות ואינה חובה ונאכלת לשני ימים ולילה אחד ככל זבח שלמים וכו', וסיים ודלא כהאי ברייתא אלא כמתני' דפסחים (ס"ט:) דנאכל לב' ימים ולילה אחד, וכוונתו דהרמב"ם מפרש שלמי פסח כפרש"י שהוא חגיגת ארבעה עשר, ומה דפסק דחגיגת ארבעה בשר נאכלת לב' ימים ולילה א' ודלא כברייתא הנ"ל, משום דפסק כמתני' דפסחים הנ"ל החולק אהאי ברייתא לפי פירש"י והרמב"ם.
והאמנם הצל"ח פסחים פ"ט ע"א ד"ה וניתי מותר הפסח וכו' כתב מכאן משמע להדיא דמותר הפסח אינו נאכל רק ליום ולילה ולא כשאר שלמים, וכן מביא רש"י כאן בשם התוספתא, ולא מצאנו בתלמוד בבלי חולק על זה, אך הרמב"ם פ"ד מהל' ק"פ בהל' ז' כתב שהם כשלמים לכל דבר, וכותב שכבר דבר מזה לעיל בדף ע' ע"ב ושם הביא שבתוספתא שהביא רש"י לא נזכר מותר הפסח רק נזכר שם שלמים הבאים מחמת הפסח, ורש"י בעצמו פי' שלמים הבאים מחמת הפסח הוא חגיגת י"ד, ואח"כ דן הצל"ח אף אם התוספתא מיירי במותר הפסח אי קיי"ל כתוספתא זו או נדחית מהלכה ע"ש באורך, ובאבן האזל אחר שהאריך בדברי הרמב"ם ז"ל הביא דברי הצל"ח הנ"ל ע"ש.
גם בהגהות חשק שלמה להגאון ר' שלמה הכהן מווילנא זבחים ל"ו דן בזה והביא דברי העין משפט הנ"ל, גם הביא דברי השער המלך (פ"ו מהל' פסולי המוקדשין הי"ח, קרוב לסוה"ד) שתמה על הרמב"ם דפסק דמותר הפסח נאכל כשאר שלמים מגמ' פסחים פ"ט הנ"ל ונשאר בצ"ע, וכתב החשק שלמה דהרמב"ם דחה להברייתא דתו"כ בפסחים מכח הברייתא דמובא בש"ס בג' מקומות פסחים צ"ו וזבחים ט' ומנחות פ"ג דאם כשב בא לרבות דפסח שעברה שנתו ושלמים הבאין מחמת פסח לכל מצות שלמים, ומשמע דה"ה דנאכל לשני ימים ולילה אחד כשלמים מדאמר לכל מצות שלמים ע"ש, ובאמת כי אכתי צ"ע דהו"ל להרמב"ם להשמיענו דבר זה להדיא דמותר הפסח נאכל לשני ימים ולילה אחד וכמו שכתב להדיא בחגיגה, ובפרט אחרי דמפורש בתו"כ ובתוספתא ובש"ס דידן פסחים דף פ"ט דנאכלין רק ליום ולילה כנ"ל הו"ל להשמיענו בברירות דעתו בזה, ועיין אור שמח מה שהאריך בזה.
והנה הצל"ח ז"ל הקשה לסיוע להרמב"ם, דבמשנה (פסחים צ"ח.) תנן הפסח שנתערב בזבחים כולן ירעו עד שיסתאבו וכו' נתערב בבכורות ר"ש אומר אם חבורות כהנים יאכלו, ואי נימא כדעת התוספתא א"כ גם שלמים הם בכלל הזבחים שברישא שנתערב בהם הפסח, שגם בזה הדין לת"ק ירעו עד שיסתאבו שהרי אין להם תקנה אחרת שאפילו ישהם לאחר הפסח אכתי מותר הפסח נאכל ליום ולילה ושלמים נאכלים לשני ימים, ולפי"ז למה פליג ר"ש דוקא בנתערב בבכורות, הוה ליה למפלג גם בשלמים ולומר נתערב בשלמים ישהם עד חוה"מ ויקריבם ויאכלם כולם בתורת מותר הפסח דלדידיה מביאין קדשים לבית הפסול, אלא ודאי דלא כהתוספתא ואם נתערב בשלמים גם ת"ק סובר שישהם עד חוה"מ ואז כולם קריבין שלמים ונאכלים לשני ימים ולילה אחד, ולכך לא נכלל שלמים כלל בזבחים דמיירי ברישא, ולכן פסק הרמב"ם הפסח שנתערב בשלמים יקרבו כולן שלמים ע"כ.
ולפענ"ד אי משום הא לא נדחה התוספתא וגמ' מפורשת, וקו' הצל"ח י"ל דהנה רש"י ז"ל כתב שם (צ"ח ע"ב) ד"ה ורבנן וז"ל ורבנן דאמרי אין מביאין היכי עבדינן לפסח שנתערב בבכורות, בשלמא גבי אשם שנתערב בשלמים או פסח שנתערב בעולה ואשם איכא למימר ירעו וימכרו ויביא בדמיהן אותן קרבנות כדאמרן לעיל, אבל בכור נאמר בו לא תפדה ואין לו פדיון ואינו תופס את דמיו ואינו יוצא מקדושתו לחול על המעות אלא נאכל במומו לכהן ופסח בר פדיון הוא ואינו נאכל בלא פדיון ע"כ, הנה מבואר החילוק בין שלמים לבכור דבכור לית ליה פדיון אבל שלמים אית להו פדיון, וא"כ לפ"ז שפיר י"ל דלכן קאמר ר"ש דוקא בנתערב בבכורות אם חבורות כהנים יאכלו כיון דאין להם פדיון באופן אחר, ובשלמא שלמים ופסח לא פליג דעכ"פ אית ליה תקנה כמו שאר זבחים וא"כ אפשר בתקנה זו, אבל בבכורות שא"א בתקנה זו פליג ואתי שפיר דלא פליג רק בבכורות ולא בכל שלמים.
איברא דלדעת הצל"ח דבכל מקום לא חייש, א"כ אמאי לא פליג בכל הקרבנות כולם גם באשם ויאכלו כחמור שבהם מי שראוי לאכול, וי"ל וצ"ע.
עוד נלפענ"ד דאפילו פסח בשלמים נמי איכא, דהרי לכאורה מתני' דפסח שנתערב בזבחים מיירי בערב פסח ולא במותר הפסח שהרי ר"ש פליג ואומר דאם חבורת כהנים היו יאכלו את כולם בו בלילה ויקרב פסח לשם פסח כל מקום שהוא והבכורות לשם בכור בכל מקום שהם, עיין רש"י שם, וא"כ ע"כ מיירי בפסח ממש לאחר חצות וקודם ששחטו נתערב בזבחים אחרים ולא מיירי כאן במותר הפסח כלל אלא בפסח ממש ובזה ודאי דנאכל ליום ולילה לכו"ע, וא"כ איך יאמר פסח שנתערב בשלמים יקרבו כולם שלמים הא מביא קדשים לבית הפסול שהפסח אינו נאכל אלא ליום ולילה כיון שהוא בערב פסח שראוי להקריבו, ולכן אמר סתם כולן ירעו עד שיסתאבו וכו' דשלמים נמי א"א דהרי בע"פ מיירי, ועל זה קאמר ר"ש דעכ"פ אם נתערב בבכורות והחבורה כולה כהנים יאכלו את כולם בו בלילה לשם פסח כל מקום שהוא וא"כ אין ממתני' ראיה למותר הפסח ודו"ק.
שוב מצאתי לרבינו חננאל פסחים שם במשנה הפסח שנתערב בזבחים ירעו עד שיסתאבו וכו' נתערב בבכורות ר"ש אומר אם חבורת כהנים יאכלו, ואקשינן והא קא מייתי קדשים לבית הפסול שדין בכור להאכל שני ימים ולילה אחד כדתנן בפ' איזהו מקומן והפסח אינו נאכל אלא בלילה ומותר הפסח נמי אינו נאכל אלא ליום ולילה כמו שאמרנו בפרק שקודם זה, וכיון שאתה אוכל הבכור בקדושת פסח אתה גורם לו להפסח הנותר בבוקר כדין הפסח והוא כשר עדיין עד יום ג' וזהו וכי מביאין קדשים כה"ג לבית הפסול וכו' ע"ש, הרי דרבינו חננאל עומד במשנה זו וסובר דמותר הפסח אינו נאכל אלא ליום ולילה והביא לעצמו ראיה ממה שאמרנו בפרק הקודם והוא בדף פ"ט שם ודלא כדעת הצל"ח, ולא היה קשה ליה לפרש המשנה כן.
<h3>סימן רכח</h3>
<b>זכיית קטן בפסח מצרים</b>
ב"ה מוצש"ק משפטים התשכ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
החיים והשלום, יחדיו יהיו תמים, ויעלו על ראש תמים, ה"נ ידי"נ הרב הגאון המפורסם כגן הדסים, מוה"ר חיים ראזען זצ"ל בעמח"ס בכורי חיים ועוד.
אחדשכ"ת באהבה וידידות נאמנה, בד"ת אשר תמה מע"כ בתרגום יונתן בן עוזיאל פ' בא (שמות יב, ג) עה"פ בעשור לחודש הזה ויקחו להם איש שה לבית אבות שה לבית, ותירגם בעשרא לירחא הדין זמניה קביע בהדא זימנא ולא לדריא ויסבון להון אימר לבית גניסתא וכו', והשמיט לתרגם תיבת "איש", ובתרגום אונקלוס כתב גבר אימר לבית אבא וכו', וצ"ע על יונתן למה השמיט מלתרגם איש.
ובדרך חידוד י"ל לפמ"ש בקידושין (מ"א ע"ב) מנין ששלוחו של אדם כמותו שנאמר ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל בין הערבים וכי כל הקהל כולן שוחטין והלא אינו שוחט אלא אחד אלא מכאן ששלוחו של אדם כמותו ע"כ, ולפ"ז האי איש קאי אלאחר מ"ת וללמד ששלוחו של אדם כמותו, דקודם מ"ת אי אפשר שהרי עכו"ם לאו בני שליחות נינהו, וכיון דיוב"ע פי' בהדא זימנא ולא לדריא, והיינו דקאי דוקא אפסח מצרים ואז לא היה נפ"מ לדרשת איש כיון דהוי לפני מ"ת, ולכן השמיט לתרגם תיבת איש.
ונראה עוד לפמ"ש עוד בקידושין שם וכ"ה בפסחים צ"א ע"ב דרש ר' יצחק ויקחו להם איש שה לבית אבות, איש זוכה ואין קטן זוכה, הנה איש ממעט קטן שאינו זוכה בפסח. והנה כתב הרמב"ם (פ"ט מהל' מלכים ה"י) דלא ניתנו שיעורים לב"נ, ומרן בשו"ת חת"ס (יו"ד סי' קפ"ד) כתב דהיינו אפי' לענין קטן, דבישראל הלכה למשה מסיני דלא נעשה גדול עד י"ג אבל בעכו"ם כל שהוא בר דעת הרי הוא בר עונשים ע"ש, וע"ע חת"ס ח"ו סי' ח', ובמקום אחר הארכתי בזה בס"ד, [ראה משנ"ה ח"ח סי' רל"ה וחלק י"ב סי' תכ"ג וע"ע שו"ת בית שערים יו"ד סי' ל"א ובמשנת עמרמי שם], א"כ בב"נ ליכא שיעורא בדין קטן אלא תלוי בדעת וכל שהוא בר דעת אין זה קטן וחייב, ולפ"ז צ"ל דקודם מ"ת בישראל נמי קטן בר דעת היה זוכה לכו"ע, דשיעורים הלל"מ הם ובקבלת תורה מסיני הוא דניתנו, וא"כ לא מיבעיא אי בנ"י קודם מ"ת דין ב"נ להם ודאי דקטן זוכה, אלא אפי' אי דין ישראל להם מ"מ פשוט דהלל"מ לאחר מ"ת נאמרה, וקודם מ"ת אפי' בישראל קטן זוכה.
ולפ"ז אתי שפיר מאד, שהתיב"ע פי' בעשרא לירחא הדין זמניה קביע בהדה זמנא ולא לדריא, ומבואר דמפרש הכתוב דוקא אפסח מצרים ולא אפסח דורות כנ"ל, ובפסח מצרים אין נפ"מ בין קטן לגדול כל שיש בו דעת ליקח, ולכן כתב סתם ויסבון להון אימר, כלומר כל בר דעת, ואיש לאו דוקא בפסח מצרים, ולכן השמיט מלתרגם תיבת איש להשמיענו דדיוקא דקרא קאי דוקא אלאחר מ"ת וק"ל.
ידי"נ דושכ"ג בידידות ובלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רכט</h3>
<b>אימורי פסח מצרים אי היה מותר באכילה</b>
ב"ה י"א מנחם אב התשכ"ג ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי ורב חביבי הרב הגאון וו"ח כש"ת מוה"ר אפרים גרינבלאט שליט"א, מעמפיס טעננעסי יצ"ו ובעמח"ס רבבות אפרים.
אחדש"ת, בדבר מ"ש בגמ' פסחים צ"ו ע"א בעי ר' זירא אימורי פסח מצרים היכא אקטרינהו א"ל אביי ומאן לימא לן דלא שויסקי עבוד, ומעכ"ת חקר אי היה מותר להם לאכלם או נתחייבו לשרפם, ורבינו חננאל שם כתב מפורש שאכלום, ובמאירי כתב שצלאום בשפוד ושרפום לשם גבוה, אך רש"י סתם וכתב שויסקי פי' בשר צלי בשפוד, ולא מפורש כוונתו אי לאכילה או לשריפה.
הנה בהגהות יעב"ץ שם כתב דבערוך מפרש שאכלום, וכ"כ הרש"ש בשם הערוך, ובתשו' ח"ס יו"ד סי' רל"ה כתב וכמדומה שאכלו את החלבים ואימורים בכלל ואכלו את הבשר בלילה הזה ע"ש. ומיהו עי' מנחות פ"ב ע"א חזר ר"ע ודנו דין אחר ומה לפסח מצרים שכן אין טעון מתן דמים ואימורין לגבי מזבח, ופרש"י דלא הוה מזבח, ומשמע לכאורה דאימורין ודמים חד דינא אית להו ושניהם לגבוה סלקא אלא שאין טעונין מזבח, דדמים נתנו על המשקוף והמזוזות והאימורין נשרף על השפוד, וכמו שכתב המאירי שהעיר כ"ת.
ומה שתמה על המאירי דהיכן מצינו דבר שעושה לגבוה צלי, ודאי מצינו והלא כל העולות עולות לה' על מוקדה ונשרפין, וכן שאר אברים הנשרפים, וה"נ י"ל דמה שכתב המאירי דהקריבם לגבוה ע"י צלי בשפוד ר"ל ששרפם כבשר הקרבנות שנשרף ע"ג האש, אלא האידנא שיש מזבח, נשרף על המזבח, ובזמן שאין מזבח היה שורפן על השפוד. ושו"ת צ"פ תניינא אין לי לעיין שם כרגע.
ומה שתמה על הגהות יעב"ץ הנ"ל שכתב דפסח מצרים שחוטי חוץ הוו ואישתרי להוראת שעה, ותמה כ"ת מה הטורח הזה הלא אכתי לא נאסרו בשחוטי חוץ, יפה כוון בזה. וצ"ל בכוונת היעב"ץ דהא גופא בא להשמיענו דאע"ג דאכתי לא נאסרו על שחוטי חוץ עכ"ז אי"צ לומר שאכלו במצרים שחוטי חוץ מה שעתידה להיות אסורה להם, דהקרבת הפסח הוראת שעה היתה וממילא ליכא משום איסור שחוטי חוץ שנאסרו בנ"י לשחוט לאחר שהיה להם מזבח או במה, דהוראת שעה שאני. וקצת יש להעיר לפי מה דאיתא בתרגום יונתן פ' יתרו עה"פ ואשא אתכם על כנפי נשרים דענני כבוד באו ונשאו את בני ישראל ממצרים למקום המקדש ושם הקריבו את פסחיהם וחזרו והביאום למצרים ואכלום שם ע"ש, וא"כ לא היה שחוטי חוץ כלל, אלא שהאכילה היתה במצרים וזו היתה הוראת שעה, ומיהו הש"ס דילן לא ס"ל הכי כמובן, ולא באתי רק להעיר.
בידידות נאמנה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רל</h3>
<b>בההוא ארמאה שאכל מן הפסח וקטלוהו (פסחים ג:)</b>
ב"ה מוצש"ק י"ד מנחם אב התשכ"ג ברוקלין נ"י יצו"א
בימי הנחמה, ירחם אום לא רוחמה, בימינו יוושע יהודה וישראל תשועת עולמים, ובתוכם כבוד רב האי גאון וצדיק זקן יושב בישיבה של תורה ידיד עליון וידיד נפשי, צדיק כביר, מרא דחיטא, כהדרג"ת מוה"ר ישראל וועלץ (שליט"א) זצ"ל, ראב"ד דק"ק בודאפעסט כעת ירושלים עיה"ק תו"א.
א) אחדשכ"ג יקרתו הגיעני, וכהדר"ג פלפל בההוא ארמאה שאכל מן הפסח וקטלוהו (פסחים ג' ע"ב) והקשו האחרונים מאיזה טעם קטלוהו, והביא משו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סי' ל"ז ותשו' מהרי"א או"ח סי' נ"ה אות ו' ושו"ת יד אלעזר סי' נ"א שלשה נביאים מתנבאים כאחד דקטלוהו מטעם דקרבן פסח נצלה עם כרעיו ובני מעיים, ובן נח אסור בבני מעיים כדאיתא במס' חולין ל"ג ע"א, וב"נ כיון דחייב בכל שהוא דלא ניתנו שיעורים לבני נח כמבואר ברמב"ם הל' מלכים פ"ט ה"י, וטעם כעיקר בב"נ דאורייתא כמ"ש בשו"ת חת"ס יו"ד סוסי' י"ט, וממילא איכא באכילתו איסור אבמה"ח לב"נ שנהרג עליו.
והביא מס' ליקוטי שלמה פסחים שם שדחה דבריהם דעכ"פ מידי ספיקא לא נפקא ועל ספק לא נהרג וכו', ובשפלינו זכר לנו שגם אני כתבתי בזה בספרי שו"ת משנה הלכות ח"ג סי' קצ"ד, והאריך קצת ולפי שדברי כ"ג אהובים עלי אשתעשע בהם קצת.
הנה מה שהקשה בס' ליקוטי שלמה לא ידענא מאי קשיא ליה, דמאן יימר שהיה ספק, דלהפוסקים הנ"ל דס"ל דמשום אבמה"ח קטלוהו יפרשו דהחבורה שאכל עמהם העידו עליו שכך היה העובדא שאכל באופן שודאי חייב מיתה. ובזה מיושב עוד קושיא אחרת שהקשה שם בשם האחרונים שהרי אינו נהרג ע"פ עצמו ודלא כהחינוך (מצוה כ"ו) ומנ"ח (שם אות ט"ז), ולפי האמור א"ש שהעידו עליו כן בני החבורה שראו אותו אוכל מן הפסח כנ"ל. ונלפענ"ד ראיה דלא ע"פ עצמו הרגוהו ממה שאמרו בגמ' שם בדקו בתריה ואשכחוהו דארמאה הוא, ובפשטות מה שאמר בדקו בתריה ואשכחוהו היינו שבדקו אחריו בעדים או באופן המועיל, ולא דע"פ עצמו היתה.
אלא שהאחרונים הנ"ל נדחקו לומר שאכל מפסח שנצלה עם הבני מעיים יחד, וכבר כתבתי במשנ"ה שם שיתכן שאכל מבני מעיים בעצמם, והרווחנו בזה שלא נצטרך ליכנס במחלוקת אי טעם כעיקר אסור לעכו"ם שנחלקו בזה האחרונים ז"ל, כי יש לומר שאכל מהבני מעיים ממש, ומה שהרגוהו הוא כנ"ל שהעידו עליו כן בני החבורה. שוב הראוני דבתשו' יד אלעזר הנ"ל כתב כן שאכל מבני מעיים גופא.
ב) עוד הביא כהדר"ג בשם מורו זצ"ל בלקוטי סופר (על תרי"ג מצוות) שתמה על המנ"ח (ריש מצוה י"ד) שאומר דקטלוהו משום גזל וב"נ נהרג על הגזל, דאשתמיטתיה דברי רש"י ז"ל (ד"ה ריב"ב) דההוא ארמאה נתן דמים ושילם חלקו שאכל, (וכן כתבתי שם בספרי הנ"ל), אלא שמעכ"ת העיר משו"ת ברית יעקב (מהגאון מנאווארדאק) או"ח סי' י"ט שכתב דאף דההוא ארמאה שילם מ"מ כיון שהטעה אותם וסברו שהוא יהודי נמצא מכירה בטעות ומה שאכל הוי גזל ביד העכו"ם, ושפיר קטלוהו משום גזל.
ואף שסברא נאה היא מ"מ יש לבעל דין לחלוק על עיקר הדין אי חייב מיתה בכה"ג, דכיון דלא אמר בפירוש שהוא יהודי והוא שאלתו בפיו אם יכול להימנות על פסחם ואמרו הן, ואי בדקו אחריו היו מוצאים שהוא גוי, אך הם בתומם סמכו דכל מי שבא לעשות פסח בודאי שהוא יהודי וקבלוהו, וא"כ הן הם שהטעו את עצמם שלא בדקו אחריו אם הוא ישראל שהרי לא היו מכירים אותו, והוא לא שיקר ולא הטעה אותם כלל, ואפילו אי נימא דכה"ג הוה אומדנא דמוכח ובטל המקח מ"מ קשה לומר דהוה בכלל גזל עד שיתחייב מיתה עליו, כיון שהוא לא הטעה אותם ולא גזל בפירוש, ודמים הוא דחייב. ועיין תוס' שם ד"ה ואנא מכאן אין ראיה שנאמין לכל הבא לפנינו ואומר ישראל הוא, ומזה יש לדקדק קצת שאמר שישראל הוא, אבל אינו מוכרח.
ג) אלא שיש לומר לפמ"ש הרמב"ם פ"ט מהל' קרבן פסח ה"ו בני חבורה שנכנסו שלשה לאכול והשמש הודיע לכולם ולא באו בזמנם ואכלו השלשה הכל אין צריכין לשלם להם כדי חלקם, ואם נכנסו שנים בלבד צריכין להמתין על השאר ואם אכלו חייבים לשלם, וכ"כ רבינו חננאל פסחים פ"ו ע"ב, וי"ל שהנכרי נכנס עם שנים אחרים ואכלו הם את הכל, ואח"כ נכנסו השאר, ואילו היו שלשה ממש לא היו חייבים לשלם ולא היה גזל בידם אבל כיון שבאמת לא היו רק שנים שהרי האי ארמאה לא נחשב בין האוכלים א"כ הרי גזל ממש בידו שאכל חלק של אחרים מישראל, וא"כ יש לומר דנהרג על גזל ממש אע"פ ששילם עבור חלקו כי על חלקו באמת לא נהרג אלא על מה שאכל יותר מחלקו.
והשתא דאתית להכי יש לומר בפשיטות טפי, דבני חבורה כל אחד אוכל מן הפסח לפי שבעו ולא אמרינן חלק כחלק יאכלו ואין מדקדקין שכל אחד יאכל בשוה כפי ממונו וחלקו לפי שבני החבורה אין מקפידין זה על זה, ובאמת מי שהוא רעבתן ואוכל יותר מדאי יכולין בני החבורה ליתן לו חלקו ויאכל לעצמו את שלו כמבואר כל זה ברמב"ם פ"ב מהל' ק"פ הט"ו, וא"כ י"ל דההוא ארמאה אכל יותר ממה ששילם ועכ"פ יותר ממה שמגיע לו בחלקו, אלא דכל בני ישראל חברים מחלו לו מפני שחשבוהו לישראל, אבל האי ארמאה לאחר שנתברר להם שהוא גוי ודאי לא מחלו לו בני החבורה מה שאכל מחלקם והוה מחילה בטעות, וכיון שנתברר שהוא גוי באו והעידו בני החבורה שאכל מן הפסח יותר מחלקו והוה גזל ממש בידו ושפיר נתחייב מיתה. ותו לא קשיא ממ"ש רש"י שנתן דמים, דהן אמת שנתן דמים בשביל חלקו, אבל הוא אכל יותר מחלקו כנהוג אצל בני החבורה, וזה הוי גזל. וזה דבר יקר.
ד) וחכם אחד מירושלים עיה"ק כתב לי דקטלוהו לפי מה שמבואר בס' בית הלוי דכוונת ההוא ארמאה היתה לבטל ישראל ממצוה זו לפי מה דקיי"ל (פסחים ס"א ע"ב) שזרקו לשם מולין ולערלים פסול הקרבן, ולפ"ז כתב החכם הנ"ל דאולי כיון דהגוי גרם כמה שנים שביטלו ישראל מצות קרבן פסח והביאו חולין בעזרה ולכן הרגו אותו. ואני כמוסיף על דבריו דלא רק שגרם להם לבטל ממצות פסח בשלילות אלא הרי גם אכלו אח"כ פסח פסול וברכו ברכה לבטלה על ברכת הזבח ועוד איסורים שעברו על ידו, וממילא בר מות היה. ועי' תוס' שם ד"ה שחטו למולין ופלוגתת הרמב"ם וראב"ד פ"ב מהל' קרבן פסח הל' ו'.
ה) וי"ל עוד על דרך זה דהנה עי' פסחים דף ע"ט ע"ב וברמב"ם פ"ז מהל' ק"פ היו הקהל מחצה טהורים ומחצה טמאי מת כולן עושין בראשון והטהורים עושין לעצמן בטהרה והטמאים עושין לעצמן בטומאה ואוכלין אותו בטומאה, ואם היו טמאי המת עודפין על הטהורים אפילו רק אחד יעשו כולן בטומאה, ואפשר באותן השנים היה פעם שהיו חציין טהורין וחציין טמאים ואותו ארמאה הכריע לרוב ציבור טמאים ועל כן היה פסח הבא בטומאה וגרם תקלה לכל ישראל באכלם קדשים טמאים, או דאפשר שהיו רוב הקהל טהורים והוא עשאן מחצה על מחצה וכיוצא בזה וגרם תקלה לכל הציבור.
ו) ועוד נראה ע"פ מה דאיתא במתני' סוף פרק מי שהיה (פסחים צ"ח ע"ב) והובא ברמב"ם פ"ג מהל' קרבן פסח ה"ח שנים שנתערבו פסחיהן זה לוקח פסח אחד מן התערובות וזה לוקח לו אחד, וזה ממנה על פסחו אחד מן השוק והאחר ממנה עמו אחד מן השוק כדי שיהיו שתי חבורות, ואחר כך יבוא אחד משניהם אצל אלו ויבוא אחד מאלו אצל האחר ומתנה כל אחד עם חבירו שבא אצלו מחבורה שנייה ואומר אם שלי הוא פסח זה ידיך משוכות משלך ונמנית על שלי ואם שלך הוא ידי משוכה מפסח שלי ונמניתי על שלך ונמצא שלא הפסידו כלום ע"ש, ולפי"ז י"ל שהיו שנים שנתערבו פסחיהן ומן הדין הוא שיהיה כל אחד לוקח לו אחד מן השוק וממנה אותו על פסחו, ואחד מהן לקח גוי זה מן השוק להיות נמנה עמו על פסחו, וכיון שנתברר שהוא גוי נפסלו פסחיהם ונתחייב בתשלומין מה שגרם שנפסל קרבן פסח שלהם, וגם הכשילם באכילת איסור לאכול הפסח בספק שלא למנוייו ולא הקריבו הפסח, נמצא יש כאן גזל ומכשול לרבים ובדין קטלוהו.
ז) גם י"ל לפי מה דאיתא בפסחים ק"כ ע"א בני חבורה שישנו או נרדמו מקצתן יאכלו, כולן לא יאכלו, וכ"פ הרמב"ם פ"ח מהל' חמץ ומצה הי"ד, וה"נ אולי היה מחבורה שנרדמו כולם קודם אכילת הפסח, ורק הוא לא נרדם, וכיון דאם נרדמו כולם היה אסורין לאכול עוד ואם נרדמו מקצתן מותר והוא לא נרדם אכלו בשבילו, ואח"כ נתברר שהוא היה עכו"ם וא"כ אסורים היו לאכול והפסח פסול היה.
ברם דא שיבוש היא, דזה הדין אם נרדמו כולן אסורין לאכול עוד זהו רק בהתחילו לאכול ונרדמו אסורין לחזור ולאכול עי' רשב"ם ורמב"ם שם וז"פ, וכאן ממ"נ אם לא התחילו לאכול א"כ ודאי היו יכולין לאכול אח"כ, ואי התחילו לאכול לפני שנרדמו הרי קיימו מצות הפסח. ועוד דזה הדין שאסורין לאכול שנית הוא חומרא בעלמא כמ"ש הרשב"ם, וממילא אם אכלו בטעות מפני שחשבוהו ליהודי ועד"ז אכלו ודאי דקיימו מצות אכילת הפסח ופשוט.
כ"ד תלמיד המתאבק בעפר רגלי חכמים, ידיד נפשו באמת המצפה לישועת ה' כהרף עין, המכבדו ומוקירו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רלא</h3>
<b>עוד בההוא ארמאה</b>
ב"ה עש"ק בחקותי התשכ"ה ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד אהובי ידידי ורב חביבי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ח ראזען (שליט"א) זצ"ל, בעמח"ס בכורי חיים ד"ח.
אחדשכת"ר, יקרת מכתבו הראשון וגם השני קבלתי, אמנם אני עמוס עבודה ולכן לא אאריך בדברים, ואבא על מכתבו השני קודם כהאי תנא דמאי דסליק מיניה פתח ברישא.
א) מה שהעיר על מה שכתבתי בתשובה להגאון מוהר"ר ישראל וועלץ (שליט"א) זצ"ל [לעיל סימן ר"ל] בההוא ארמאה, וכתב כ"ת דיש לפקפק לב' פירושים שכתבתי שאכל יותר משמגיע לו דא"כ מה היתה טענתו שלא נתנו לו מן האליה כיון שאכל יותר משהגיע לו. ולק"מ דהוא לא טען כלום, אדרבה הרי התפאר לריב"ב דאכל משופרי דשופרי, אלא ריב"ב הוא שהטעה אותו ואמר לו כלום נתנו לך מן האליה, ואז חשב האי ארמאה דאף שנתנו לו הרבה יותר ממה שמגיע לו אבל מהאליה שהוא עיקר הפסח לא נתנו לו, וחשב שכל אחד מגיע לו חלק מן האליה ובכלל חלקו ששילם היה צריך לקבל חלק מן האליה ופשוט. ולענין הערתו דמי נתן, י"ל דהרי המנהג היה שהיה להם משמש כדאיתא סוף פ' כיצד צולין, והוא הוא שנתן לו ואכל הכל.
ב) מה שתמה דלא מצינו עכו"ם שיתחייב על מה שגורם פסול לקרבן או על מה שגורם לישראל לאכול פסח בטומאה, ובכלל עכו"ם אינו חייב על גרם איסור ומכשול לישראל.
הנה זה רבות בשנים אשר כתבתי דלפענ"ד עכו"ם המכשיל את ישראל חייב מיתה, ודקדקתי כן מדברי הרמב"ם בפי"ב מאיסורי ביאה הל' י' שכתב דישראל הבא על הכותית מבת שלש שנים ויום אחד בין אשת איש ובין פנויה ואפילו היה קטן בן ט' שנים ויום אחד כיון שבא על הכותית בזדון הרי זו נהרגת מפני שבא לישראל תקלה על ידה כבהמה, ודבר זה מפורש בתורה שנאמר הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם וכל אשה יודעת איש למשכב זכר הרוגו ע"כ, נראה מבואר מדבריו דעכו"ם שגרם תקלה לישראל נהרג כבהמה, ור"ל דאין זה משום איסור שעל העכו"ם, דעל העכו"ם ליכא איסור אלא האיסור הוא על ישראל, וכיון שהוא גרם לאיסור זה נהרג כמו בהמה שנרבעה משום דגרמה תקלה לישראל. הן אמת דהרב המגיד כתב דלא מצא מקור לדין זה של הרמב"ם ז"ל, מ"מ הרי דעת הרמב"ם מפורש כן. וגם העיקר דקשיתיה להרב המגיד הוא דשם הרגו כל הראויות לביאה אף שלא נבעלו כלל ולא נעשה תקלה על ידן, משא"כ בשנעשה להדיא תקלה על ידן ע"ש ודו"ק.
הגם כי אפשר לדחוק דרק לענין מכשול של עריות הוא דנהרגין אבל בשאר מכשולות לא, מ"מ נראה לפענ"ד דכל שגרם לישראל איסור כרת או איסור מיתה אחרת אילו היה במזיד תקלה איכא, שהרי גרם לו איסור מיתה ולא גרע מבן ט' שלא נהרג ואעפ"כ העכו"ם נהרג וא"כ ה"נ, ולכן נראה לפענ"ד פשוט דכל שגרם עכו"ם מכשול לישראל נהרג עליו, וא"כ אתי שפיר מה שתירצנו בההוא ארמאה שהכשיל את ישראל בפסח שהוא באיסור כרת.
החותם בידידות בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רלב</h3>
<b>עולת ראיה אי באה מן המעשר</b>
ליל שישי וארא התשכ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר תמים במעלות בנש"ק חוב"ט כמר זלמן שמואל שטיין הי"ו, תלמיד בישיבת טעלז.
אחדשה"ט וכו', מה שדן בדברי התוס' חגיגה דף ח' ע"א ד"ה אמאי בהא דאמרי' במתני' שם עולות במועד באות מן החולין, ומקשה בגמ' אלא עולות במועד הוא דבאות מן החולין הא ביום טוב מן המעשר, אמאי דבר שבחובה היא, וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין ע"ש, וכתב רבינו אלחנן דה"ה דהוה מצי להקשות עולה היא ואינה נאכלת ואין נותנין דמי מעשר רק בדבר הנאכל, והכי מצינו בסיפרי פרשת עשר תעשר בכל אשר תאוה נפשך יכול בעבדים כו' יכול ליקח בהמה למשתה בנו וכו' הרי אתה דן נאמר כאן (דברים יד, כו) שמחה ונאמר להלן (דברים כז, ז) שמחה מה שמחה האמורה להלן שלמים אף שמחה האמורה כאן שלמים, אי מה שמחה האמורה להלן עולה ושלמים אף שמחה האמורה כאן עולה ושלמים ת"ל ואכלת ושמחת שמחה שיש עמה אכילה יצאו עולות שאין עמהן אכילה, ופלפל בטוטו"ד.
ולפענ"ד י"ל בס"ד לפמ"ש היראים במצוה קי"ג (ובדפו"א סי' ד"ש) בענין מלאכת אוכל נפש שהותרה ביו"ט וזה לשונו, ולאו דוקא אוכל נפש התיר הכתוב אלא כל הנאת הנפש כדתנן בפ"ב דביצה (כ"א ע"ב) ב"ש אומרים לא יחם אדם חמין לרגליו אא"כ היו ראוים לשתיה וב"ה מתירין והלכה כב"ה, והטעם דכתיב אשר יאכל לכל נפש ואמרינן בפ' כל שעה (כ"א ע"ב) בין לחזקיה ובין לר' אבהו כל מקום שנאמר לא יאכל בין אכילה ובין הנאה במשמע, ודוקא הנאה השוה לכל נפש וכו', ומלאכת מצוה מתוך שהיא הנאת נשמה מותרת כדתנן בפ"ק דביצה (י"ב ע"א) ב"ש אומרים אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את הס"ת לרה"ר וב"ה מתירין וכו' ואסיקנא טעמא דב"ה מתוך שהותרה הוצאה לצורך הנאת הגוף הותרה נמי שלא לצורך הנאת הגוף, אך שיהיה הנאה וצורך הנשמה, ופי' מתוך וכו' מתוך אותו מקרא עצמו שאתה למד היתר הנאת הגוף אתה למד היתר הנאת נשמה, וטעמא דאך אשר יאכל לכל נפש כתיב שיהנה לכל נפש, ואע"ג דאמר עולא במס' ביצה פ"ב (י"ט ע"א) דברי הכל נדרים ונדבות אין קריבין ביו"ט וכו' ושריפת קדשים ומילה שלא בזמנה ועולת חול דאסירי ביו"ט בשבת פ' במה מדליקין (כ"ד ע"ב) ומקראי דרשו להו התם ללמד על עצמם באו ואין למדין מהם במקום אחר דהוי להו שריפת קדשים ומילה שלא בזמנה ועולת חול ביו"ט ג' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין וכו' ע"ש באריכות. הנה מבואר מדבריו דכל הנאות הגוף הם בכלל אוכל נפש, ואפילו הנאת הנשמה בלי הנאת הגוף נמי אוכל נפש הוא לענין מלאכת יו"ט, ואף דאסרו שאר מלאכות מלאכה כזו אוכל נפש מקרי. ועיין תוס' פסחים פ"ד ע"א ד"ה ולא וחת"ס עה"ת פ' בא ד"ה אך אשר יאכל.
ולפ"ז יש ליישב קו' רבינו אלחנן, כיון דעולת ראיה מצוה להביאה ביו"ט, ממילא יצאה מכלל שאר עולות שאינן בכלל אוכל נפש, דעולה זו משונה היא דהוי בכלל אוכל נפש לענין הקרבתה ביו"ט והתורה קראה אכילה מאך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, ועל כן ליכא חסרון מצד מעשר שלא להשתמש אלא באופן אכילה, דהאי נמי אכילה הוא והתורה קראה כן, ושמחה נמי הוי דהנאת נפש היא, על כן הוצרכו להך טעמא דאסור להביאה מן המעשר משום דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין ודו"ק.
ועוד י"ל לפענ"ד דהרי הא דדרשינן במעשר דבעי דוקא אכילה הוא מקרא דואכלת ושמחת ודרשינן שמחה שיש בה אכילה, והנה ביו"ט העולה לרגל יש עליו חיוב שמחת יו"ט באכילה ושתיה, וחיוב הבאת עולת ראייה מטעם דלא יראו פני ריקם שלא יהא שלחנך מלא ושלחן רבך ריקם, וא"כ תלוי אכילת יו"ט באכילת המקום, דכל זמן שלא הביא עולתו עובר על לא יהא שלחנך מלא, נמצא דעולת ראייה נמי חלק מאכילתו הוא שהרי מתירתו באכילת יו"ט ועכ"פ צריך הקרבה זו לשם אכילת יו"ט, ומעתה י"ל דקרא הכי נדרש ואכלת ושמחת שמחה שיש בה אכילה יצאו עולות שאינן נאכלות והיינו בסתם עולות דלית בהו ואכלת ושמחת, אבל בעולת ראייה שמחויב להקריבו ביו"ט וכיון דחייב להקריבו ביו"ט ותלוי אכילתו בו ממילא יש סברא גדולה לומר דגם שהעולה כולה כליל מ"מ בכלל אכילתו מקרי, והוי שמחה שיש בה אכילה כיון דבאמת הוי חלק מאכילת יו"ט אצלו ודו"ק.
ומה שכתבו עוד התוס' שם ויש להקשות דאמר בפ"ק דחולין דף כ"א ע"א דאיצטריך כמשפט בעולת העוף לומר שאינה באה אלא מן החולין תיפוק ליה דעולה היא, והר"ר אלחנן מפרש דכתיב והקריבו דהוי חלוק שמע מינה דמוציא מכלל שאר עולות ולייתי ממעשר אע"ג דאינה נאכלת, עיין שם בסוגיא דחולין שם. וכתב כ"ת דדבריו צ"ב דהרי הא דאין נותנין דמי מעשר רק בדבר הנאכל, אינו דין מצד דיני העולה וקדושתה אלא הוא דין מצד המעשר שבה דצריך להשתמש במעשר רק באופן שיאכל, וא"כ מאי נפ"מ איזה מין עולה הוא.
ולפענ"ד י"ל דכיון דמיעט קרא עולות דאינן באות ממעשר מגזירת הכתוב דשמחה שמחה דבעי שמחה שיש בה אכילה, ומדהצריך הכתוב למעט עולות לא ממעטינן רק מה שלהדיא מיעט הקרא, ועולת העוף כיון דחלקה הקרא להוציאה מכלל שאר עולות א"כ לא נכנס גם בהיקש ללימוד שאר עולות שלא להביאה מן המעשר והו"א להביאה אף מן המעשר אע"ג שאינה נאכלת קמ"ל דאסור עכ"פ משום דדבר שבחובה אינה באה אלא מן החולין.
ידידו המברכו בברכת התורה ללומדיה צלח ורכב על דבר אמת דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רלג</h3>
<b>שליח המביא קרבן אי טעון לינה ולינה במשכן שילה</b>
אור ליום ה' ויקהל התשכ"ב ברוקלין נ"י יצו"א
שלום רב לאוהבי תורתיך ה"ה כבוד ידידי ורב חביבי הרה"ג כש"ת מוהר"ר יהושע עלבוים שליט"א, ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשת"ר, את יקרת מכתבו קבלתי זה איזה שבועות אבל מחמת הטרדות העצומות גם כי לא היה הלכה למעשה לא השבתי עד היום. ועתה באתי בדבר ספיקתו בשולח קרבנו ע"י שליח אי יש על השליח דין לינה כמו שחייב כל המביא קרבן, או דילמא דין לינה על הבעלים נאמרה.
הנה בספרי פ' ראה דרשו ופנית בבוקר והלכת לאהליך מלמד שטעונים לינה, אין לי אלא אלו בלבד מנין לרבות עופות ומנחות יין ולבונה ועצים תלמוד לומר ופנית בבוקר, כל פנות שאתה פונה מן בוקר ואילך, ר' יהודה אומר יכול יהיה פסח קטן טעון לינה ת"ל ופנית בבוקר והלכת לאהליך ששת ימים תאכל מצות, את שטעון ששה טעון לינה יצא פסח קטן שאין טעון אלא יום אחד, וחכמים אומרים הרי הוא כעצים ולבונה שטעונים לינה ע"כ.
ובגמ' חגיגה דף י"ז ע"א מקיש חג הסוכות לחג המצות מה חג המצות טעון לינה אף חג הסוכות טעון לינה, והתם מנלן דכתיב ופנית בבוקר והלכת לאהליך, ובמס' ר"ה (ה' ע"א) מקשה התוס' (ד"ה מה) דתיפוק ליה דטעונין לינה משום שלמי שמחה דאפילו בשאר ימות השנה אם מביא קרבן טעון לינה כדתניא בספרי ופנית בבקר והלכת לאהליך מלמד שטעונין לינה כלומר כל הזבחים דומיא דפסח, ותירצו התוס' דמשכחת לה דלא מייתי קרבן ביום שבא לירושלים כגון דשלח שלמיו מאתמול דנאכלין לשני ימים, ועי' תוס' חגיגה י"ז ע"ב ד"ה דכתיב שמביא בשם הר' אלחנן שתירץ דב' ענייני לינה הם אחת משום יו"ט והשנית משום קרבן שטעון לינה והתם אף בחוש"מ, וכן מצינו בירושלמי גבי ההיא משנה דבכורים הדא איתמר כשאין עמהן קרבן אבל יש עמהן קרבן בלא כך טעונין לינה מחמת הקרבן. וע"ע תוס' סוכה מ"ז ע"א ד"ה לינה.
והנה לפום ריהטא נראה דהאי הלכתא פשיטא הוא וליכא מאן דפליג דהמביא קרבן לבהמ"ק טעון לינה, אמנם הרמב"ם לא הביא כלל בעניני קרבנות דבעי לינה, והשפת אמת ז"ל ר"ה שם הרגיש בזה דהרמב"ם השמיט כל דין לינה ברגלים וא"י הטעם, וע"ע מש"כ השפת אמת בסוכה מ"ז ע"א, ועיין ערוך לנר. ועיין פנ"י ר"ה שם (ד"ה ות"ק) דפשיטא ליה דלהרמב"ם בעי לינה עיי"ש.
איברא דהרמב"ם בפ"ג מהל' ביכורים הל' י"ד כתב וז"ל הביכורים טעונים לינה, כיצד הביא ביכוריו למקדש וקרא והקריב שלמיו לא יצא באותו היום מירושלים לחזור למקומו, אלא ילין שם ויחזור למחר לעירו, שנאמר ופנית בבקר והלכת לאהליך, כל פנות שאתה פונה מן המקדש לכשתבוא לו לא יהיו אלא בבקר, נמצאת אומר שהבכורים טעונין שבעה דברים הבאת מקום, וכלי, קריאה, וקרבן, ושיר, ותנופה, ולינה. וכ"כ עוד שם בפ"ד ה"א. וטעמא בעי מדוע נקט הרמב"ם דין דלינה רק בביכורים ולא בקרבנות.
ומה שנראה בס"ד די"ל ב' טעמים שהצריכה התורה לינה לכל באי בית ה' כגון ברגלים או להקריב קרבן או להבאת בכורים, דיש לומר שצריך לינה כדי שיוכל לאכול וליהנות מן הקרבן שהביא במקום קדוש ותחל עליו ברכת ה', אך טעם זה הוא רק במי שמביא קרבן, לכן י"ל טעמא אחרינא שהוא מן הנימוס וראוי לכל אדם הבא לבית המקדש שלא יחזור תיכף ומיד בלי לינה, דנראה עליו כטורח ומשא וע"ד שצדיק זה בא לבית מלוני יפטר בלא לינה, אלא יקבע שם מקומו עכ"פ ללילה אחת, וגם שיהא נראה שבא לשם המקדש ולא כאורח עובר דרך מקום המקדש ואגב אורחיה נכנס לשם ויוצא וממשיך לדרכו, כי אין זה מכבוד המקדש, והבא למקדש צריך שתהא ניכר ביאתו לשם המקדש ולא לשם הילוך אחר. ולטעם זה כל מי שבא למקדש לשם חובה צריך לינה להראות שאין עליו כטורח ומשא ח"ו.
וזה יהיה ביאור דברי הספרי כל פינות שאתה פונה לא יהא אלא בבוקר, ולא אמרו שהמביא קרבן דוקא שלא יהי פונה אלא בבוקר, דאף מי שבא לצורך המועד או שמביא ביכורים גם כן צריך לינה, וזהו דקדוק דבריהם כל פינות כולל כל הבא למקדש לשם חובה שאתה פונה לא יהא אלא בבוקר, והיינו טעמא כדאמרן היות שהוא פנה אל מקום המקדש מן הנימוס להראות חיבת ביאתו ושישאר ללון שם.
ברם יש לדייק בלשון הרמב"ם שכתב אלא כל פינות שאתה פונה מן המקדש לכשתבוא לו לא יהיו אלא בבקר, ולשון לכשתבוא לו אינו מובן לכאורה, ויש להבין לשם מה הוסיף הרמב"ם ז"ל ב' תיבות אלו מה שלא הוזכר בספרי. אך נראה שבא לבאר דאמנם כל מי שבא לביהמ"ק לשם חיוב וצורך המקדש כגון ביו"ט ובביכורים דחייבה התורה לעלות לביהמ"ק צריך לינה ולאו דוקא במביא קרבן, אולם מי שבא סתם שלא לצורך, בדרך מקרה או עובר אורח אינו צריך לינה, וזה שהוסיף הרמב"ם ז"ל כל פינות שאתה פונה לכשתבו"א ל"ו היינו שתבוא בשביל המקדש ולצרכו וחיובו אז לא יהא אלא בבקר, ועיין רדב"ז וכס"מ שם.
ועל פי האמור שפיר ניתן ליישב קושית המפרשים למה השמיט הרמב"ם דין לינה במביא קרבן לבהמ"ק, דס"ל להרמב"ם דלינת המקדש למביא קרבן במקדש אינו מצד הקרבן בעצמו, והמביא קרבן אינו אלא צד אחד ואופן אחד האיך שמתחייב בלינה, אבל עיקר הלינה אינה אלא בשביל כבוד המקדש, ולכן כתב הרמב"ם ז"ל בהל' ביכורים הכלל שבכל עת שיבא האדם למקדש לצורך המקדש בין שמביא קרבן או בכורים או דבר אחר כגון עצים ולבונה וכדומה בכולן כיון שבא לצורך המקדש ולטובתו צריך לינה, וכולן נכללו בזה דכל פינות שאתה פונה וממילא ה"ה קרבן.
ומעתה מה ששאל מעכ"ת בדין שליח אי צריך לינה, ולפי מה שביררנו דהדין לינה אינו תולה בזבח ובבעלים כלל אלא במקדש, ובשביל כבוד המקדש צריך כל הבא למקדש בשביל המקדש שילין שם, א"כ נראה פשוט דה"ה שליח צריך לינה, כיון דביאתו הוא בשביל המקדש שהביא קרבן המשלח, קרינן ביה כל פינות שאתה פונה לכשתבוא לו לא יהיו אלא בבקר.
וכדי שלא יהיו דברי בלי ראיה נראה להביא ראיה לדברינו ממש"כ בפ"ד מהל' בכורים הל' א' וז"ל כל המביא ביכורים טעון קרבן ושיר ותנופה ולינה, אבל הוידוי אינו שוה בכל לפי שיש שחייבין להביא בכורים ואינן קורין עליהם ע"כ, ובהלכה ב' שם כתב ואלו מביאין ולא קורין האשה והטומטום והאנדרוגינוס לפי שהן ספק אשה ואינן יכולין לומר אשר נתת לי ה' וכן האפטרופין והעבד והשליח לפי שאינן יכולין לומר אשר נתת לי ה' ע"כ, ובהדיא משמע דשליח חייב בלינה, שהרי מפורש כתב קרבן ושיר ותנופה ולינה לעולם חייב, אך הוידוי אינו שוה בכל כגון שליח שמביא ואינו קורא, ומוכח דשליח טעון לינה וז"ב.
וכיון דעלתה דשליח שהביא בכורים טעון לינה, א"כ הוא הדין לכל קרבן שהביא שליח שטעון לינה, שהרי הרמב"ם כולל בדין זה של בכורים כל הבא למקדש, וכמו שכתבתי לעיל בס"ד.
ומה שנסתפק עוד אם הדין של לינה דוקא לירושלים נאמרה או גם לשילה ובמות קטנות, עיין בספרי פ' ראה על הפסוק וזבחת פסח לה' אלקיך וגו' במקום אשר יבחר ה' לשכן שמו שם זה שילה ובית עולמים, ועל זה כתיב ובשלת ואכלת במקום אשר יבחר ה' אלקיך בו ופנית בבקר והלכת לאהליך, ומשמע בהדיא דדין לינה קאי גם במשכן שילה, אבל לא במה קטנה. ומ"מ לא כתבתי זה בעיון כי אם בחפזון כי לא היה לי פנאי לעיין בספרים.
המכבדו ומוקירו כערכו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רלד</h3>
<b>א. מצות הקהל בזמן הזה</b>
<b>ב. בענין אין עושין אכסדראות של עץ בעזרה</b>
למעלת כבוד ידידי הרב הגאון המפואר כש"ת מוה"ר אפרים גרינבלאט שליט"א, מעמפיס טעננעסי ובעמח"ס רבבות אפרים.
א) על דבר שאלתו במצוה דהקהל שראה באגרות חזו"א ז"ל חלק א' סי' ר"י שכתב שאסור לעשות כן בזמן הזה, וגם בספרי הקטן מצות המלך (מצוה תרי"ב) ראה ויוכח דמצות עשה דהקהל אינו בזמן הזה אפילו מדרבנן, ורצה לדעת מה טעם אינו נוהג אפילו מדרבנן עכ"פ כמו שמיטה ושאר מצות הנוהגות בא"י בזמן הזה מדרבנן.
הנה במשנה סוטה דף מ"א ע"א פרשת המלך כיצד וכו' ופרש"י ואותה קרייה על יד מלך הוא כדתניא בספרי בפרשת המלך את משנה התורה הזאת אין קורין ביום הקהל אלא במשנה תורה. והרמב"ם פ"ג מהל' חגיגה הל' א' ה"ג כתב והמלך הוא שיקרא באזניהם ובעזרת הנשים היו קורין וכו'. ובספר יראים מצוה רפ"ט כתב צוה הקב"ה שיקרא המלך ספר אלה הדברים בהקהל דכתיב בפ' נצבים ויצו משה וגו', ותנן בסוטה פרק אלו נאמרין בלשון הקודש פרשת המלך, ותנן המלך עומד ומקבל ויושב וקורא וכו', ומנין לנו שבמלך דבר הכתוב, זה מתורת קבלה למדנו דכתיב ביאשיהו וישלח המלך ויאספו אליו וגו' ויקרא באזניהם את כל דברי ספר הברית הנמצא בית ה' ע"כ. גם בסמ"ג מ"ע ר"ל כתב ומנין שזה שאמרה תורה תקרא את התורה שבמלך דיבר הכתוב, דבר זה מדברי נביאים למדנו שנאמר ביאשיהו וישלח המלך ויאספו אליו וכו' וזה כדברי היראים. ומבואר מדברי הראשונים דקריאת הפרשה דוקא ע"י המלך, ומשמע שהוא מן התורה, וכמו שכתבו להדיא היראים והסמ"ג מנין שבמלך דיב"ר הכתו"ב, ואף שהרמב"ם בס' המצוות מ"ע ט"ז לא ביאר דמצות הקריאה הוא ע"י המלך, אמנם ביד החזקה הל' חגיגה שם בהל' ג' כתב והמלך הוא שיקרא באזניהם, ומשמע דלעיכובא הוא.
והמבי"ט בקרית ספר פ"ג מחגיגה כתב והמלך הוא שיקרא באזניהם כדכתיב תקרא את התורה הזאת, ומשה מלך הוה, וכתיב ביאשיהו וישלח המלך ויאספו אליו וגו' ויקרא באזניהם את כל דברי ספר הברית וגו', ובעזרה היו קורין כדכתיב בבוא כל ישראל לראות דמשמע במקום שבאים לראות היינו בעזרה וכו' ע"ש.
והתוי"ט פ"ז דסוטה משנה ח' הביא ד' רש"י דהקריאה על ידי מלך היא כדתניא בספרי, וכתב התוי"ט ודקדקתי ולא מצאתיה, אבל דבר הלמד מענינו הוא, שמשה אמר ליהושע תקרא וגו' ויהושע מלך היה ע"כ. וכדברי התיו"ט כן כתב החזקוני בפ' וילך וז"ל תקרא את התורה הזאת, ליהושע היה מצוה, ולכך היה קורא אותה המלך עכ"ל. סוף דבר מדברי כולם נשמע דהקריאה על ידי המלך דאורייתא הוא.
אכן במנ"ח (מצוה תרי"ב) יצא לחקור אי קריאת המלך הלכה למשה כך היא דדוקא מלך ואם אין מלך בישראל אין מצוה כלל, א"כ עד שאול המלך עליו השלום לא נתקיימה מצוה זו, ואפשר דלאו דוקא מלך אלא גדול שבדורו עליו היה המצוה אם לא היה מלך עכ"ד. ולפום ריהטא דבריו תמוהים דבראשונים ז"ל מבואר דהמצוה הוא ע"י מלך דוקא, ובו דיבר הכתוב, והכי דייק לשון הרמב"ם ג"כ שכתב והמלך הוא שיקרא באזניהם, ולשון "הוא" הכוונה להוציא מי שאינו מלך, הוא ולא אחר, וגם החינוך שם כתב מדיני המצוה מה שאמרו רז"ל שהמלך הוא היה המחויב לקרוא באזניהם.
וכן יש לתמוה על התפארת ישראל סוטה שם שכתב דמה שהמלך קורא זהו מדרבנן כדי ליתן כבוד לתורה, מיהו בזמן שלא היה מלך לא היו מבטלין העשה אלא קורא אותה גדול שבצבור כגון כה"ג או ראש סנהדרין, ובודאי שלא הרגיש בהני ראשונים דקריאת המלך דאורייתא הוא.
וראיתי בסה"מ לרס"ג עשה ט"ז שכתב והמלך יקראנה להקים, והגרי"פ פערלא האריך בפירושו ורצה לדייק מדבריו בפרשה י' ועשה ט"ז לעשות מזה ב' מצות, מצות קריאת המלך שהוא מ"ע על המלך, ומצות הקהל שהוא על כלל ישראל, ומזה יצא לדון דאפילו ליכא מלך מ"מ איכא מצות עשה דהקהל, ודבריו אינם מוכרחים למעיין שם, וגם הוא ז"ל הרגיש בדברי הראשונים הנ"ל ורצה לדחותם, ובאמת הדברים כפשוטם דהמצוה הוא במלך. ולפ"ז א"ש שמצות הקהל אינו נוהג בזה"ז כלל כיון שאין לנו מלך שיקרא לפנינו.
עוד חקר המנ"ח שם אי קריאתה בביהמ"ק הוא לעיכובא או אפשר אפילו במקום אחר בירושלים, וממה שנדחה מפני הבימה שלא לדחוק את העזרה נראה דבבהמ"ק דוקא, ומ"מ אין ראיה, שכך תיקנו שיהא בבהמ"ק וממילא אחרו מטעם הבימה וצ"ע עכ"ל. וזה שמאחרין אותו מפני שלא לדחוק את העזרה כן איתא בירושלמי מגילה פ"א ה"ד, ועוד טעם אמרו בירושלמי שם משום לא תטע לך אשרה כל עץ ע"ש, ואי נימא דעזרה לאו דוקא א"כ למה להו לדחוק ולתקן הקריאה בעזרה בכלל, בפרט למ"ד זה דיש משום סרך איסור דלא תטע לך אשירה כל עץ א"כ בכל השנים נמי לא הו"ל לעשותה במקדש, גם ממה דכתיב בבוא כל ישראל ליראות משמע במקום שבאים ליראות שהוא בעזרה, וא"כ עזרה דוקא הוא, וכ"כ המבי"ט בקרית ספר להדיא כנ"ל.
והעולה מדברינו דמצות הקהל מצותו במלך דוקא, וגם המצוה בעזרה, וגם המצוה בשעה שכל ישראל עולים לרגל, וא"כ אפילו לדעת האחרונים הנ"ל דמלך לאו דוקא אבל עכ"פ עזרה ועלייה לרגל ודאי בעינן, דמצות הקהל תלוי בהני תנאים, וא"כ פשוט בזמן הזה שבעונ"ה חרב המקדש ואין לנו לא מלך ולא עזרה ולא עלייה לרגל א"כ פשוט דא"א לקיים בזמן הזה מצות הקהל אפילו מדרבנן עד כי יבא שילה ולו יקהת עמים בב"א.
ב) ובהיותי בגמ' דסוטה שם פרשת המלך כיצד וכו' עושין לו בימה של עץ בעזרה והוא יושב עליה, הנה הראב"ד בפירושו למס' תמיד בפרק קמא (נדפס בדף ל' ע"ב על הגליון) כתב דהקשו התוס' בשם רבינו אלחנן ב"ר יצחק ז"ל איך עשו בימה של עץ בעזרה והלא להלן (כ"ח ע"ב) מתמה הגמ' ומי הוו אכסדראות בעזרה והא תניא רבי אליעזר בן יעקב אומר מנין שאין עושין אכסדראות בעזרה ת"ל לא תטע לך אשרה כל עץ וגו', ותירצו דיש לחלק בין בנין של קבע לבנין שאינו קבוע. והראב"ד כתב שאין צורך לחלק בכך דנראה לומר דבימה לא נאסרה משום לא תטע אפילו אם היה ממש בקביעות, דאפשר לומר דכל דבר שיש בו אהל דומיא דנטיעה שיושבין בצלו זהו אסור לעשות כן, אבל בענין אצטבאות ובימה אינו נראה שיהיה אסורה, ובתוך דבריו כתב הראב"ד שהיה אפשר לחלק בין דבר המטלטל לדבר קבוע ובימה דבר המטלטל היא ובזה יתיישב גם הך מ"ד דמכשיר מנורה של עץ במקדש עיי"ש.
ובס' תוצאות חיים (להגר"מ זעמבא זצ"ל הי"ד) בקונטרס נס חנוכה תמה מהא דאמרו בירושלמי (מגילה פ"א ה"ד) דיום הקהל שחל להיות בשבת מאחרין אותו לאחר השבת, וקאמר הטעם שאין עושין אותה בשבת רבי יצחק בי רבי חייה אמר מפני הבימה, ופריך ויעשו אותה מאתמול ומשני אמר רבי מתניה על שם לא תטע לך אשירה כל עץ, הרי מפורש בירושלמי בההיא בימה עצמה שהיה עושין למלך דיש משום לא תטע לך אשירה, וגם מבואר דבימה אף דאין עשוי להיות קבוע דהא אחר יו"ט מסלקין הבימה מ"מ כיון דלשעתו אינו עשוי לטלטל יש בזה משום לא תטע, א"כ במנורה דהוי כלי העשוי לנחת ויש איסור בטלטולה שפיר דומה לנטיעה.
ולפענ"ד נראה דלא קיי"ל כהך מ"ד, דבירושלמי הנ"ל איכא תלת טעמי ר' בא בריה דר' חייא אמר מפני התקיעה, ר' יצחק בי ר' חייה אמר מפני הבימה ופריך ויעשו אותה מאתמול ומשני שלא לדחוק את העזרה, ור' מתני' אמר על שם לא תטע לך אשרה כל עץ. והנה הראב"ד פ"ג מהל' חגיגה ה"ז השיג על הרמב"ם שכתב דבחל להיות בשבת מאחרין מפני התקיעות והוא ז"ל תפס טעם מפני הבימה שלא לדחוק את העזרה, וכן הביא רש"י במגילה דף ה' ע"א ד"ה וחגיגה, גם הרמב"ם לא הביא דר' מתני' כלל, ומשמע דנדחה טעם זה של ר' מתני' וליכא בזה משום לא תטע, וכן כתב הראב"ד עצמו בהדיא בהשגות פ"ו מהל' ע"ז ה"ו דלא קיי"ל כהך מ"ד דיש משום לא תטע לך, כיון דלשעה עשויה, וכן יוצא לפמ"ש בהשגות פ"א מהל' בית הבחירה ה"ט דלא קיי"ל כלל כהך מ"ד שהרי אכסדרה שהיה המלך יושב עליו היה בעזרת נשים, ולפי"ז שפיר כתב הראב"ד דבדבר המטלטל ליכא משום לא תטע לך אשרה.
ועי' לח"מ הל' חגיגה הנ"ל דהראב"ד לא היה לו בנוסחת הירושלמי רבי בא אומר מפני התקיעה אלא תירוץ ר' יצחק לחוד ולכך השיג על הרמב"ם, לפ"ז אתי שפיר נמי דכיון דלא היה ליה רק תי' דר"י א"כ י"ל דגם תירוץ דר' מתני' משום לא תטע לך לא היה בגירסתו וק"ל.
ובזה הנני ידידו דוש"ת המברכו שיזכה ללמוד תורה לשמה מתוך נחת והרחבת הדעת בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רלה</h3>
<b>בכור שנפגם עור האוזן</b>
ב"ה אור ליום ד' וירא התשכ"ה ברוקלין נ"י יצו"א
החיים והשלום וכט"ס אל כבוד האי גברא רבא יקירא הרב הגאון המפורסם איש האשכולת כש"ת מוה"ר חיים שטיין שליט"א, ר"מ ומנהל רוחני בישיבת טלז.
אחד"ש מעכ"ת באהבה וחיבה כראוי, הספר מקור ברוך שהו"ל קבלתי בעתו, ואף שלא נפניתי עדיין לעיין הרבה מ"מ במעט אשר שתיתי במקורו הברוך טעמתי טעם מתוק מדבש, ויהי מקורו ברוך על הזכות שזכה לעצמו ולהמחבר בספרו זה. ולאות שעיינתי מעט מפה ומפה אציין כאן איזה הערות מה שעלו לפום ריהטא בלי להביאם לכור הבחינה וכתיבה כהרהור דמי.
בסי' י"ט ובח"ב סי' י"ב אות ב' הביא דעת יראים סי' ש"צ ודעת ר"ת בספר הישר חולין דף ל' אי חתיכת העור על גבי בהמה חשוב מום ואי הוה רק מום עובר, והביא משו"ת אבני נזר יו"ד סי' י"א וכו' ע"ש. יש להעיר שלא הביא מחלוקת רש"י ורמב"ם בכורות ל"ז ע"א במתני' על אלו מומין שוחטין את הבכור נפגמה אזנו מן הסחוס אבל לא מן העור פרש"י דהדר בריא ולא הוה מומא, וכן בע"ב שם בגמ' אי הכי מום עובר נמי אלמה תנן ולא מן העור וכו' א"כ פסח ועור למה לי ופי' רש"י א"כ דעל מום עובר נמי נפדין פסח וכו', משמע דמן העור הוי מום עובר עכ"פ, אבל הרמב"ם פ"ז מהל' ביאת מקדש הל' ב' כתב אבל העור המוקף לסחוס האוזן אין בו מום בין ניקב בין נסדק, ומבואר דלהרמב"ם לא הוי מומא כלל אפילו מום עובר וכן פי' מהר"י קורקוס להדיא בדברי הרמב"ם ז"ל.
וחזון הרביתי ברי"ט אלגאזי בכורות סוף אות נ"ב שהרגיש בדברי רש"י ותוס' וכתב דע"כ צ"ל דס"ל להתוס' דנקב מן העור לא חשוב מום כלל אפילו מום עובר ולא גרסינן בגמ' אי הכי אפילו מום עובר אלמה תנן ולא מן העור. ודבריו צ"ע שהרי בתוס' חולין כ"ח ע"ב דאם מפריד העור מן הבשר כתבו דאין לך מום גדול מזה, מבואר דהמפריד עור מן הבשר הוי מום וצ"ע.
בסי' ל"ג נסתפק אם המצוה מעשה הקבורה או שיהא קבור ונפק"מ אם נקבר והוציאוהו אם יש חיוב לקברו שנית או לא. ולפום ריהטא אמרתי להביא ראיה מגמ' סנהדרין (דף פ"ב ע"א) זקנו דר' פרידא אשכח ההוא גולגלתא דהות שדיא בשערי ירושלים והוה כתוב עילויה זאת ועוד אחרת קברה והדר נבוג קברה והדר נבוג אמר האי גולגלתא של יהויקים וכו', ומדהדר וקברו לאחר שנבוג אחר קבורת הראשונה משמע דהמצוה שיהיה קבור דאל"כ לאחר שנקבר ראשונה והדר נבוג למה ליה להטריח שנית, וי"ל.
ועיין טור יו"ד סי' שס"א בראשונה היו קוברין במהמורות נתעכל הבשר מלקטין העצמות וקוברין אותו בארונו, והא"ז הביאו הב"ח סי' שס"ג כתב והיכא שאינו משתמר היטב בזה הקבר שיש לחוש שמא יוציאוהו או שיכנסו מים בקבר אי נמי בקבר הנמצא אז ודאי מצוה לפנות מפני צער ובזיון המת, משמע דמחויב לחזור ולקברו.
ידידו המוקירו הדוש"ת בכל הכבוד בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רלו</h3>
<b>א. מעשר בהמה אי ניתנה לכהנים</b>
<b>ב. כהנים אי חייבין במעשר בהמה</b>
<b>ג. אפוטרופוס למעשר בהמה</b>
ל"ב למ"טמונים התשכ"ד ברוקלין נ"י יצו"א
רוב שלומים, מגבהי מרומים, לכבוד ידיד נפשי הרב הגאון המפורסם חוב"ט כש"ת מוה"ר שניאור זלמן רייכמאן (שליט"א) ז"ל, רב בספרינג וואלי יצ"ו.
א) אחדשת"ר, את קסתי נתתי לעיין בהאי מילתא דתמיהא שמצא לרבינו הריטב"א ז"ל (בכת"י אשר זכה להוציאו לאור וזכות הרבים יהיה תלוי בו) במס' שבת דף נ"ד ע"ב בהך דתריסר אלפי עגלי הוה מעשר רבי אלעזר בן עזריה מעדריה כל שתא ושתא, ובתוס' הקשו דאמרינן בפרק בתרא דבכורות (דף נ"ג ע"א) דאין מעשר בהמה נוהג אחר החורבן מפני התקלה, וכתב הריטב"א ולי נראה דמעשר ממש ולא שהיה קורא עליהם שם מעשר אלא שהיה נותן הראוי למעשר לכהנים שלא יראה כמשייר אצלו מתנות כהונה ע"כ, ותמה כ"ג דמעשר בהמה לבעלים ולא לכהנים, ואינה מכ"ד מתנות כהונה, וכ"כ הרמב"ם פ"ו מהל' בכורות ה"ד דין מעשר בהמה שיהיה נשחט בעזרה וכו' ואין לכהנים בו כלום אלא כולו לבעלים כפסח, וצע"ג.
באמת קשה לי לכתוב בזה כי לא ראיתי דברי הריטב"א ז"ל בפנים, מ"מ כבר מצינו להריטב"א דסבירא ליה הכי, דהנה בשמ"ק ב"מ דף ו' ע"ב הביא בשם הריטב"א וז"ל הכי נמי עשירי ודאי אמר רחמנא ולא ספק עשירי וא"ת אמאי פטורים כיון שהמנוי זה אינו ניכר יהא בטל ברוב כתרומה שנפלה לתוך טבל שהיא בטלה ותי' בתוס' דהא דקיי"ל דבע"ח לא בטילי ואע"ג דמדאורייתא מבטל בטלה יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשב ואל תעשה, ואין זה מחוור דכי עקרי רבנן דבר מן התורה בשב ואל תעשה היינו לעשות שום גדר או שום סייג לתורה דאלו בכדי לא עקרי ליה והכא אמרינן פטירי מן המעשר בכדי ועבדי גזל השבט ע"כ, והנה מלשון ועבדי גזל השבט משמע דס"ל דמעשר בהמה שייך לכהנים. וא"כ הריטב"א לשיטתיה אזיל. וכן כתב עוד שם השמ"ק בשם רבו בסמוך דף ז' ע"א ד"ה מפריש דס"ד לא יוכל להפריש עשרה שיין מפני שמפסיד לכהן המעשר שלו וכו' קמ"ל רב נחמן דהרשות בידו להפריש עשרה והם שלו אע"פ שפוטר את אלו העשרה מן המעשר והיינו דקתני והם שלו כל העשרה ואין צריך ליתן כלום לכהן ע"ש, אלא דבאמת הוא פלא כמ"ש כ"ג.
ברם קושיא הדין לאו חדתא הוא וכבר עמד על מדוכה זו הרי"ט אלגאזי בפ"א דבכורות וז"ל וראיתי להרב בספר אסיפת זקנים שהביא דברי התוס' וכתב משם רבו וז"ל וי"ל דחדא מיתרצא בחברתה דס"ד לומר דלא יוכל להפריש עשרה שיין מפני שמפסיד לכהן וכו' והיינו דקאמר והם שלו כל העשרה ואין צריך ליתן לכהן כלום עכ"ל, ואני שמעתי ולא אבין הפסד כהן מעשר בהמה מאן דכר שמיה דמעשר בהמה אינו ממתנות כהונה אלא הבעלים מקריבין אותו קרבן והכל הוא לבעלים ואין לכהן בו כלום אלא כולו לבעלים כפסח כמ"ש הרמב"ם בפ"ו מבכורות דין ד' וגם עורו הוא לבעלים וכו', ובהיותי בדברי הרב אלו ראיתי להרב שם לעיל שהביא דברי הריטב"א גבי מאי דאמרינן בגמ' ב"מ דף ו' ע"ב הכא נמי עשירי ודאי וז"ל וא"ת ואמאי וכו' ותי' בתוס' וכו' ואין זה מחוור דכי עקרי רבנן וכו' והכא אמרינן פטור מן המעשר ועבדי גזל השבט עכ"ל, וגם בדברי הריטב"א אלו י"ל דמה גזל השבט יש במעשר בהמה הא כבר כתבנו דבמעשר בהמה אין לכהן כלום וצ"ע עכ"ל.
והנה מצאנו לו להריטב"א חבר הרשב"ץ ז"ל ברמזיו למס' נדה שלו בפרק בא סימן שכתב בפשיטות דמעשר בהמה ניתן לכהנים ולפי דבריו שם מוכרח כן שיטתו בגמ' נדה עיי"ש, אלא דדבריו ז"ל סותרים דבזוהר הרקיע על המצות מצוה ס' במעשר בהמה כתב ואין לכהנים כלום מזה הקרבן וכו' ואני תמה מה שכר קבע השם לכהנים בשביל עבודה זו שנראה מלשון הכתובים בפרשת צו שהמתנות הם בשכר העבודות כגון שיירי מנחות וחזה ושוק ולחמי התודה ועור העולה ובשר חטאת ואשמות והכא לא קבע להם כלום, נראה דפשיטא ליה דמעשר בהמה לבעלים ולית להו לכהנים מגרמייהו כלום, ודבריו אלו סתראי נינהו מחידושיו לנדה, וי"ל דבאמת מכח תמיה זו חזר בו וס"ל דמעשר בהמה שייך לכהנים וכבר ראיתי באחד מהאחרונים שכתב כן וצ"ע, עכ"פ הרשב"ץ ברמזיו כתב דמעשר בהמה לכהנים, וכן נראה דעת האבן עזרא בפירושו עה"ת סו"פ בחקותי למעיין שם היטב.
וקצת סמוכין לשיטת הפוסקים הללו י"ל מדתניא בתוספתא שלהי סוכה התמידין והנדרים והנדבות והבכורות והמעשרות ומוספי שבת וחטאת ציבור ועולותיהן ועולת חובה של יחיד עבודתן ואכילתן במשמר הקבוע ע"ש, נראה לכאורה דס"ל דמעשרות בהמה לכהנים דאי נימא דמעשר בהמה לבעלים הוא ול"ל לכהנים מגרמייהו כלום למה כללם יחד ודאכילתן במשמר הקבוע הא מעשר בהמה שייך לבעלים, אבל אי נימא דמעשר בהמה לכהנים אתי שפיר.
עוד איתא בפסיקתא זוטרתא (סוף פ' בחקותי) לא יבקר בין טוב לרע שאע"פ שמצוה להביא מן המובחר שנאמר כל מבחר נדריכם וגו' יכול יהא מחפש ומוציא היפה ת"ל לא יבקר בין טוב לרע שהרי בבעלים מצוה תלויה להביא מן המובחר אבל לא בכהן שיכנס לעדרו של ישראל לבקר הטוב שבצאן והמובחר ויטלנו שנאמר לא יבקר עכ"ל. ונראה דבא להזהיר שלא יכנס הכהן ויבחר לעצמו מעשר מן המובחר שנאמר לא יבקר, וע"כ דס"ל דמעשר בהמה לכהנים דאל"כ למה צריך להזהיר הכהן על זה והלא מעשר בהמה לא שייך לו כלל, אלא ע"כ דס"ל דמעשר בהמה לכהנים ובא הכתוב להזהיר דלא יכנס בעדר ישראל לבקר, וזה ראיה לדברי הריטב"א ז"ל ודעימיה.
ב) ברם דעת הריטב"א גופיה צ"ב, דהנה נחלקו הראשונים אי כהנים עצמם חייבין במעשר בהמה, דעת רבינו חננאל חולין קל"ו ע"ב כפי שהובא בראשונים שם דבהמת כהנים פטורה מן המעשר, וגדולי הראשונים חלקו עליו, והרמב"ן והרשב"א כתבו ואיכא דמקשי עלה דהא ר' אלעזר בן עזריה מעשר תריסר אלפי עגלי, ולא הכריעו נגד הר"ח, אך הרמב"ם פסק כן להדיא בפ"ו מבכורות ה"ג הכל חייבים במעשר בהמה כהנים לויים וישראלים, גם הריטב"א החליט כן וז"ל רבינו חננאל ז"ל גרס וכו' ופירש דבהמת כהן פטורה ממעשר, ולא מחוור דהא אמרינן התם דר' אלעזר בן עזריה דהיה כהן הוה מעשר תריסר אלפי עגלי ע"כ, וכן יהיה דעת התוס' בשבת שם שבב' תירוצים הראשונים כתבו להדיא דראב"ע היה מעשר מעשר בהמה. אבל לדעת הר"ר אלחנן שם דלאו במעשר בהמה איירי אלא שהיה מעשר בהמות ארנונה למלך אין ראיה.
והנה מצאתי בתשו' הרמב"ם ז"ל (סי' ס"ו) וז"ל על מה ששאלתם אם הכהנים חייבים במעשר בהמה או לא, ודאי חייבים, ובחלה ובמעשר צריכא לאשמעינן דהא קס"ד מאחר שהכהן לוקח אותה יהא פטור כמו שהוא פטור ממתנות כהונה ומפדיון הבן קמ"ל דלא אלא הם חייבין, אם היה דבר שהבעלים חייבין ליתן לכהן אז הכהנים פטורין, אבל כגון זה שהוא לבעלים וכגון נטע רבעי ומעשר שני חייב דהא מעשר בהמה מקריב האמורים והבשר נאכל לבעלים ולא מצאנו לו מקום פטור ואף כי לא בא בכתובים עכ"ל.
והשתא שי' הריטב"א קשיין אהדדי, דבב"מ ובשבת ס"ל דמעשר בהמה לכהנים א"כ קשיא הא דס"ל בחולין דגם כהנים חייבין במעשר בהמה, דכיון דס"ל דמעשר בהמה של ישראל ניתן לכהנים א"כ ע"כ דס"ל דמעשר בהמה ממתנות כהונה, והרי כל מתנות כהונה פטורים הכהנים כדאיתא במתני' חולין קל"ב ע"א וגמ' שם וכ"כ בשו"ע יו"ד סי' ס"א סעי' כ"ב, וא"כ מהיכי תיתי לחייבם במעשר בהמה יותר מבשאר מתנות כהונה, וע"ע ערכין כ"ח ע"א, ואי כהנים חייבין במעשר בהמה זה מורה שמעשר בהמה לבעלים ואינם לכהנים, וזה שכתב הרמב"ם להדיא בתשובה הנ"ל דתלוי זה בזה.
ולפי מה שכתב הרמב"ם דאם היו כהנים פטורין ממעשר בהמה היה מוכרח דמעשר בהמה ניתן לכהנים, א"כ רבינו חננאל דדעתו מפורש דכהנים פטורין ממעשר בהמה ע"כ ס"ל דמעשר בהמה ניתנה לכהנים, דתלויין זה בזה, דאלת"ה למה נפטרו הכהנים ממצוה זו אלא על כרחך דהוי ממתנות כהונה, ולפ"ז מצאנו חבר לשי' הריטב"א בשבת ובב"מ דמעשר בהמה מתנה נתונה לכהנים.
אמנם בערוך ערך זכר (רמז עליו המל"מ פ"ו מבכורות הנ"ל) כתב אפילו בהמה של כהנים קדוש בבכורה אבל במעשר בהמה ובראשית הגז פטורין וכו', והוא כשיטת ר"ח, ובסמוך שם כתב הבכור וראשית הגז ניתנין לכהן לאפוקי מעשר בהמה דלא דתנן הבכור נאכל לכהנים והמעשר לכל אדם. ועכצ"ל שהערוך חולק בזה על סברת הרמב"ם ז"ל דלא תליא זה בזה, דהרי קמן דס"ל דכהנים פטורים ממעשר בהמה ואפילו הכי מעשר בהמה אינו ממתנות כהונה ולא ניתן לכהנים. וא"כ לא מוכרח דעת הר"ח כהריטב"א בב"מ, די"ל דס"ל כהערוך דאע"פ דכהנים פטורין ממעשר בהמה עכ"ז לא ניתנה לכהנים.
אבל לפ"ז ארווחנא ליישב שיטת הריטב"א ז"ל שלא יהיו דבריו סותרים, דלדידיה לא תליא זה בזה וכשי' הערוך, ודלא כהרמב"ם, ואע"ג דס"ל דמעשר בהמה לכהנים עכ"ז ס"ל דכהנים חייבין במעשר בהמה, וזה היפך משי' הערוך, דלהערוך אין לכהנים חלק במעשר בהמה וגם אינם חייבים בבהמתם, ולהריטב"א הוא להיפוך דמעשר בהמה לכהנים וגם הכהנים עצמם חייבין במעשר בהמה, האמנם בזה הולך בשי' הערוך דלא תליא זה בזה, ואתי שפיר.
ג) ונחזור לגוף שי' הריטב"א דמעשר בהמה ניתנה לכהנים, ובפשטות זה היפך דעת כל הראשונים, והיא באמת דבר תימה, גם בש"ס מפורש בכמה מקומות דמעשר בהמה לבעלים, ואזכיר איזה מהן.
בגמ' זבחים ל"ז ע"א בשלמא לרבי ישמעאל דמוקים לה כוליה בבכור היינו דכתיב ובשרם יהיה לך אלא לרבי יוסי דמוקי ליה נמי במעשר ופסח מעשר ופסח בעלים אכלי ליה, ופרש"י אלא לר"י הגלילי דאית ליה בכור לשון יחיד וקרא דנקט לשון רבים משום מעשר ופסח נקט לה ומעשר ופסח פשיטא לן שאינה מתנה לכהן אלא בעלים אכלי ליה. ומבואר דמעשר אינו ניתן לכהן. וחכם אחד העיר לי לעיין בס' המצות לרס"ג עם ביאור הגרי"פ במצוה פ"ו שכבר העיר מגמ' זו ודחק עצמו ליישב דהאי בעלים אכלי ליה קאי רק אפסח ולא אמעשר דאילו קאי אתרווייהו הי"ל לומר אכלי להן, ודברים אלו רחוקים מן האמת דודאי פשטות הגמ' דקאי אתרוייהו אמעשר ופסח, ומה שכתבו אכלי ליה י"ל פשוט דקאי או הא או הא מעשר או פסח והוא"ו של ופסח הוה כמו או פסח, וגם רש"י כתב שאינה מתנה בלשון יחיד וע"כ קאי אשניהם וז"פ.
ובבכורות נ"ג ע"א לימא מתני' דלא כר"ע וכו' אפילו תימא ר"ע כאן ליקרב כאן ליקדש דיקא נמי דקא נסיב לה תלמודא והבאתם שמה ש"מ אי הכי מאחר שאינו קרב אמאי קדוש לאכול במומו לבעלים, ופרש"י במומו דימתין עד שיומם ואוכלן מעשר בהמה בין תם בין בעל מום דבעלים הוא דלא אשכחן קרא דליתביה לכהן ע"כ, ובדף נ"ח ע"ב במתני' קפץ אחד מן המנויין לתוכן הרי אלו פטורין, מן המעושרין לתוכן כולם ירעו עד שיסתאבו ויאכלו במומן לבעלים ע"ש. ובזבחים נ"ו ע"ב והמעשר לכל אדם פירש"י שלא מצינו לו בתורה שינתן לכהן.
ועוד תניא בבכורות י"ז ע"ב ר"ע וכו' זכר ונקבה אין כאן לכהן כלום ופרש"י דשמא נקבה יצאה תחלה והמוציא מחבירו עליו הראיה והכא אפילו ר' טרפון מודה דהתם הוא דפליג משום דודאי חד מינייהו לכהן הלכך יפה כחו לחלוק בשוה אבל הכא הורע כחו דשמא לא שייכא בכורה כלל ומיהו ירעה עד שיסתאב ואח"כ יאכלנו דספק הוא ע"כ, עוד שם בגמ' דף י"ח והשני ירעה עד שיסתאב וחייב במתנות ור"י פוטר מ"ט דר"מ אמר ר' יוחנן הואיל וכהן בא עליו משני צדדין דאמר ליה אי בכור הוא כוליה דידי אי לא בכור הוא הב לי מתנות מיניה ורבי יוסי אמר עשו שאינו זוכה כזוכה וכו' עד ואמר רב פפא הכל מודים בספק מעשר שפטור מן המתנות הכל מודים מאן ר"מ פשיטא עד כאן לא קמחייב ר' מאיר התם אלא בספק בכור הואיל ובא עליו משני צדדין אבל ספק מעשר לא וכו', וכ"פ הרמב"ם פ"ט מביכורים ה"ג דספק מעשר פטור שהמוציא מחבירו עליו הראיה, וזה ראיה ברורה דמעשר בהמה כולו לבעלים.
איברא דרגמ"ה פי' בספק מעשר כגון קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי שלשתן מקודשין העשירי מעשר והתשיעי (קרב) [נאכל] במומו ואחד עשר קרב שלמים והיינו ספק מעשר שפטור מן המתנות דאין יכול לבא עליו משני צדדין וכ"ש מעשר ודאי דפטור דהוי קדשים קלים וישראל אכיל ליה כוליה חוץ מאימורין עכ"ל, משמע דמפרש ספק מעשר באופן הנ"ל, ולפי פירושו אין מכאן פירכא על הריטב"א דעדיין י"ל דמעשר בהמה שייך לכהן ומה דאין הכהן בא משני צדדין הוא מטעם דאין לכהן מתנות בספק כזה, וכן מפורש ברמב"ם הנ"ל ה"ד בהמת קדשים שנפסלה במומה ואינה חייבת במתנות שנתערבה בבהמות אחרות אפילו אחת במאה בזמן שכל בהמה מהן לאחר כולן פטורין שכל אחד ואחד ספק והמוציא מחבירו עליו הראיה היה אחד הוא השוחט את כולם פוטר מתנות אחת מהן בלבד ע"כ ועיין ק"ס פ"ט מבכורים, אבל בנתערב אחד מן המעושרין במאה (כבחולין קל"ב.) ה"נ דחייב להריטב"א דהכהן בא עליו משני צדדין או דכולו שלו או דעכ"פ המתנות שלו.
ובספרי נשא פיסקא ו' מפורש כדבריהם וז"ל ואיש את קדשיו לו יהיו כל הקדשים היו בכלל וכו' משך הכתוב כל הקדשים ונתנן לכהנים ולא שייר מהם אלא תודה ושלמים והפסח ומעשר בהמה ומעשר שני ונטע רבעי שיהיו לבעלים, ומבואר דמעשר בהמה לבעלים, (ועיין עמק הנציב שם שמציין המקורות שלמדו חז"ל דאלו לבעלים, ובמעשר בהמה ומע"ש ונטע רבעי כתב דלא מצינו שום רמז דלבעלים, אמנם רש"י בבכורות וזבחים הנ"ל כתב דלא מצינו קרא דבעינן למיתביה לכהן וממילא הוי לבעלים, וכ"כ הרמב"ם בתשו' הנ"ל), ואולי הריטב"א לא היה גורס מעשר בהמה בספרי הנ"ל וכן נראה בפסיקתא זוטרתא שם דלא גרס מעשר בהמה, ומיהו עיין רמב"ן עה"ת פ' נשא שהביא כגירסתינו בדברי הספרי.
ולחומר הקושיא נלפענ"ד לומר דאין כוונת הריטב"א דמעשר בהמה לכהנים, ומה שכתב בב"מ ועבדי גזל השבט קאי אסיפא דמתני' שם קפץ אחד מן המעושרין לתוכן כולם ירעו עד שיסתאבו ויאכלו במומן לבעלים, וכן פסק הרמב"ם בפ"ח מבכורות, והנה בבהמת חולין שייך זרוע ולחיים וקיבה לכהנים אבל בהמת מעשר כולה לבעלים רק מזין את דמה על המזבח ומקריבין האימורין והבעלים אוכלים כולה, וא"כ בקפץ אחד מן המעושרין לתוכן דקיי"ל כולם ירעו עד שיסתאבו ויאכלו במומן לבעלים נראה דפטורים נמי מזרוע ולחיים וקיבה דהכהן הוי המוציא מחבירו דכל אחד יאמר זהו מעשר, וא"כ הכא אי נימא דמה"ת בטל ברובא וכולם חייבין במעשר א"כ גם חייבין בזרוע ולחיים וקיבה והאיך אתי חכמים והפקיעו כל העדר מן המעשר באמרם שכולם פטורים וירעו עד שיסתאבו ויאכלו במומם לבעלים הא מפקיע הבהמות בכדי מן המעשר ועבדי גזל השבט שגוזלים מהן הזרוע והלחיים והקיבה שהיה מגיע להם משאר הבהמות, ואין כוונת הריטב"א ז"ל דגזל השבט משום מעשר בהמה אלא משום זרוע ולחיים וקיבה שהיה מגיע לכהנים מן המינויין, ואף שהריטב"א ז"ל כתב זאת על דברי התוס' וגמרא ב"מ הנ"ל ששם מיירי בקפץ אחד מן המנויין שהוא רישא דמתניתין אבל פשוט דהשקליא וטריא בגמ' ג"כ שייך לסיפא דמתני', וא"כ אף דברישא ליכא גזל הכהנים כיון דכולם חולין ושייך בהו זרוע ולחיים וקיבה אבל בסיפא איכא משום גזל השבט, [ובהכי ניחא מה שכתב הריטב"א לשון גזל השבט ולא כתב גזל כהנים דגזל השבט קאי על כל השבט אבל אילו היה מעשר בהמה לכהנים היה רק לאותו משמר שהקריבוהו במקדש], ואם דדחוק הוא מ"מ בזה שוינהו להריטב"א בשי' רבותיו ויתר הראשונים. גם אתי שפיר שיטתו מחולין קל"ו דס"ל דכהנים חייבין במעשר בהמה, וכשי' הרמב"ם דתליא הא בהא, ומדכהנים חייבין במעשר בהמה ע"כ דלבעלים שייכי. ועד"ז תתיישב גם דברי השטמ"ק בשם רבו.
ד) וראיתי להעתיק לכאן מה שכתבתי בחי' [ונדפס בשערי הלכות חוברת ג' שנת תשכ"ט מתוך שיעור לבני הישיבה] מה שתמהתי עוד על הריט"א דבפשיטות הי"ל להקשות אש"מ שכתב לפי דעתו דמעשר בהמה שייך לכהנים ובזה מיישב דברי התוס' הלא התוס' כתבו מפורש דמעשר בהמה של בעלים הוא ואם כן האיך קאמר הש"מ דחדא מיתרצא בחברתה דהתוס' ס"ל דמעשר בהמה של בעלים ולדידהו לא שייך לתרץ כתי' הש"מ כלל לא לפי שיטת הריט"א הנ"ל.
ומה שנראה בס"ד דדברי הש"מ נכונים והריט"א לא קרב זה אל זה וממילא ליכא כאן ממה נפשך כלל והיסוד לזה לחלק בין היכא דהספק משני צדדין הוא על שה אחד ובאותו שה גופא בא עליו הכהן משני צדדין אז שפיר איכא ממה נפשך אבל היכא דהממ"נ ליכא על שה אחד אלא על כל העשרה כה"ג ליכא ממ"נ כלל ואסביר הדברים דבשלמא אי לא הי' כאן אלא שה אחת שפדאו בספק פטר חמור והי' מכניס אותו השה בעצמו למעשר ויצא זה השה בעשירי הי' בא עליו הכהן ממ"נ אם זה פטר חמור הרי הוא שלו מדין פט"ח מה תאמר דאין זה תמורת חמור א"כ הרי הוא שלו מדין מעשר ובין כך ובין כך שייך לכהן אבל הכא הרי איכא עשרה ספק פט"ח ספק שכולם לכהן ספק כולם חולין ולבעלים וספק מחציתן לכהן ומחציתן לבעלים בקיצור אנן מספקינן בכל אחד ואחד דילמא פט"ח הוא ושמא חולין הוא, ומעתה המפריש עשרה שיין ספק פט"ח ומפריש עליהן מעשר גם העשירי לאו מעשר ודאי דשמא חמשה מהן הם פט"ח או אפילו אחד מהן פדיון פט"ח ופטור ממעשר ושייך לכהן וא"כ האי עשירי לאו עשירי הוא ואינו מעשר כלל או שמא כולם לבעלים והאי עשירי ודאי הוא ושייך לכהן, והבן כי זה ברור.
וכיון שכן החלוק פשוט ולא דמי הני אהדדי כעוכלא לדני, דבכור שנתערב במאה כיון דהתם הכהן בא לעדרו וכל שה שהוא תופס בו יש לו בו חלק ודאי כיון שכל שה שיש לו בעדר זה הוא ספק בכור וספק חולין ובכל אופן יש לו מה שהוא בכל שה ושה בלי שום אמתלא ולכן שפיר אמרו דהכהן בא עליו משני צדדין משא"כ בישראל שיש לו עשרה ספק פטרי חמור כל שה הוא ספק אם יש בו לכהן כלל דהרי כל אחד שיתפוס הכהן לומר שלי הוא יאמר לו הישראל הבא עדים דיש כאן פט"ח ודאי וזה הוא שלך דילמא זה לאו פדיון פטר חמור מה תאמר אם כן עשירי הוא זה אינו דילמא לא הי' כאן עשרה חולין דאחד מן האחרים הוא שהי' פדיון פט"ח וא"כ האי לאו עשירי ודאי הוא ואף דאם נבא לדון על כל העשרה יחד ודאי יש לו בהם אחד אבל כיון דכולם לא יכול לטעון ורק על אחד מהם יכול לטעון אמרינן על כל אחד ואחד שטוען שאין זה שלו והמוציא מחבירו עליו הראי' וז"ב מאד.
וכיון שכן שפיר מיושבת קושית הריט"א מהש"מ ורבו ז"ל דיבא עליו הכהן ממה נפשך, דהרי ליכא כאן ממ"נ דהכהן לאו ודאי הוא אף באחד מהשיים. אמנם כי כן שפיר מיושבת קושית התוס' דהא כל זה שכתבנו אינו אלא כשמפריש עשרה שיין דאז יש ספק בכל אחד ואחד ואין לו לכהן כלום דזיל הכי קמדחי ליה וזיל הכי קמדחי ליה אבל המפריש שה אחד לעשרה ספק פט"ח ואחר כך הכניסו לעדרו לעשר ויצא עשירי ודאי הכהן בא עליו ממ"נ אם הוא פדפט"ח הרי הוא שלו ואם הוא מעשר הרי הוא ג"כ שלו (דהא מעשר בהמה לכהן לפי הבנת המהריט"א) ושפיר משמיענו ר"נ דוקא בעשרה ספק פט"ח וז"ש הש"מ בשם רבו דקושיא חדא מתורצת בחברתה דמה צריך עשרה שיין דשה אחד פוטר כמה ותו מאי קמ"ל ר"נ, דהא גופא קמ"ל דדוקא באיכא עשרה פטרי חמור הוא דכולן לבעלים אבל בשה אחד הכהן בא עליו משני צדדין.
ומדויק בזה לשון הש"מ שכתב וז"ל: מפני שמפסיד לכהן המעשר שלו אלו העשרה שיין שהוא מפריש כיון דבחד הוי סגי, ולדעת המהריט"א אין לו הבנה כלל לשון אלו העשרה שיין והלא אלו לא הפריש נמי לא הי' לו מעשר דהרי חד לכ"ע בעי להפריש לספק פט"ח ואם כן לא נשארו רק תשע שיין שפטורין ממעשר ממילא ולא הפסיד לכהן כלום ואין לומר דכוונתו שיוכלו להצטרף לגורן אחר דא"כ היל"ל התשעה שיין וגם כי אנן בסתם קיימינן ואפילו ל"ל רק אלו העשרה ולדעת הריט"א אין לו ביאור כלל, אבל לפי מה שכתבנו אתי שפיר דכיון שהפריש אלו העשרה שיין מפסיד לכהן המעשר שלו כלומר השה שנעשה מעשר פטור הוא מזרוע ולחיים וקבה שבו דפטור ממתנת כהונה ממנו, וזה נכון בס"ד.
ובזה מיושבת קושי' שניה דר"נ משמיענו דהרשות בידו להפריש י' שיין ומעשרן והן שלו אע"פ שפוטר עצמו מלהפריש מתנות כהונה ודייק וא"צ ליתן כלום לכהן, ולכאורה למה כפל הדברים והרי כבר אמר והם שלו כל העשרה ומה הוסיף בתיבות ואין צריך ליתן כלום לכהן, ולהנ"ל משמיענו דאין צריך ליתן כלום היינו מתנות כהונה מן המעשר וכנ"ל ודו"ק.
באופן אחר נלפענ"ד, דהנה הא דאמרו בקפץ אחד מן המנוין לתוכה דפוטר כולם מן המעשר אין נפ"מ אם קפץ אחד מן המנויין או שקפץ העשירי לתוכן דכל שכן שפוטר כל שאינן מנויין אלא שעוד גדולה מזו שאם קפץ העשירי לתוכן ונתערב ביניהן כולן פטורים מן המעשר וגם פטורין ממתנות כהונה, ומעתה י"ל דזה כוונת הש"מ דכיון דמפריש עשרה שיין ומעשרן ואחר כך קפץ המעשר לתוך העשרה שיין א"כ מפסיד כל העשרה שיין ע"י המעשר שלו ואלו לא הי' מעשרן שלא הי' מפריש אלא שה אחד ואותן התשעה לא הי' מעשרן עם הספק פדיון אז לא הי' כאן ספק מעשר כלל ולא היו נפטרין כולם, ובזה מובן מה שכתב מפני שמפסיד לכהן המעשר שלו אלו העשרה שיין שהוא מפריש כלומר שכל עשרה שיין הוא מפסיד כה"ג דכולם פטורים ממתנות כהונה כמבואר ברמב"ם הנ"ל ע"ש ועיין רדב"ז שם דכה"ג ליכא ממ"נ כמו בבכור ושפיר מיושבת קושית הריט"א מהש"מ ז"ל.
אלא דכיון דעלתה כן נלפענ"ד ליישב גם דעת הריטב"א ז"ל מקושיתו ולפי שיטה זו דלעולם גם הריטב"א מודה דמעשר בהמה של בעלים וליכא בזה פלוגתא כלל והא דקאמר משום גזל השבט הוא גם כן כנ"ל וכוונתו משום מתנות כהונה, והכי פירושו בקפץ אחד מן המנויין שקפץ המעשר לחזרה דודאי מה שאמרו בגמ' דנפטר במנין הראוי כ"ש היכא דנמנו לגמרי וחזר וקפץ אחד ודאי דפוטר ולא בא אלא להשמיענו רבותא דאפילו מנין הראוי פוטר וכ"ש מנין ודאי וכיון דאיכא כאן כבר מעשר וקפץ לתוכן א"כ כולם נפטרו ממתנות כהונה מכח האי שקפץ ושפיר פריך דעבדי גזל השבט בזה וכנ"ל, ומיושבים דברי הריטב"א ז"ל.
ואכתי פש גבן לבאר מה שהבאנו מתוספתא סוכה ופסיקתא זוטרתא דמשמע לכאורה משם דמעשר בהמה לכהנים. והנה לשון הפסיקתא אפשר ליישב בפשיטות שמה שאמרו יכול יהא מחפש ומוציא היפה ת"ל לא יבקר וגו'. י"ל דהכוונה בזה דס"ד כיון דמעשר אף דשל בעלים לאחר הקרבה מכל מקום החיוב על הכהנים להקריב מעשר בהמה ואם כן קס"ד דעל הבעלים תלוי הכל ולא בכהן שיכנס לעדרו של ישראל ושפיר אין ראי' מפסיקתא דמעשר בהמה לכהנים. ומה שאמרו בתוספתא דאיכא משמר למעשרות י"ל ג"כ או דיש לו לכהן מעשר בהמה שנפלו לו מאבי אמו ישראל או דהתוספתא אזיל בשיטת רוב ראשונים שחולקין אשיטת ר"ח בתוס' חולין קל"ו וס"ל דבהמת כהן נמי חייבת במעשר דראב"ע כהן הי' ומעשר בהמותיו ואם כן הי' להם לכהנים מעשר שלהם וקאמר בתוספתא דאכילתן במשמר הקבוע אבל מעשר בהמה של ישראל שהוא של בעלים נאכל בירושלים ככל קדשים קלים.
ה) ומידי דברי בהך דרבי אלעזר בן עזריה הוה מעשר תריסר אלפי עגלי מעדריה כל שתא ושתא, והקשו בתוס' דאין מעשר בהמה נוהג אחר החורבן מפני התקלה כנ"ל, ותירצו די"ל דאפוטרופוס הוה מעשר בקטנותו, ובשו"ת חכם צבי סי' ל"ג הקשה ע"ז דהא קיי"ל בהניזקין (גיטין נ"ב ע"א) דאין אפוטרופוס רשאי לעשר אלא להאכיל אבל לא להניח, פי' שמותר לאפוטרופוס לעשר רק כפי הצורך להאכיל היתומים לאלתר ולא כדי להניח התבואה באוצר עד שיגדלו, דלמה ליה לעשורי ולכשיגדלו יעשרום הם, וא"א לומר שהיה מאכלו של ראב"ע ק"כ אלף עגלים בכל שנה ושנה וכו', ואין לומר דמעשר בהמה עדיף דהגורן קובעו למעשר ועל כרחך צריך הוא לעשר כשהגיע הגורן אף כשאינו רוצה לשחוט ולא למכור לאפוקי במעשר דגן אם אינו רוצה לאכול ולא למכור רשאי הוא להשהותו בטבלו, אין זה נראה דלכאורה אף לאחר שהגיע הגורן אם אינו רוצה למכור ולא לשחוט רשאי הוא שלא לעשר ע"ש.
ולפענ"ד נראה דאף שמותר למכור ולשחוט הנולדים קודם שיעשר מיהו קבעו חכמים שלשה זמנים בשנה למעשר בהמה ומשיגיע זה הזמן אסור למכור ולשחוט עד שיעשר, ולפ"ז אף שהי' יכול האפוטרופוס למכור קודם שהגיע זמן המעשר מ"מ כיון שאין זו לטובת היתומים למכור הטלאים בעודן בקטנותם דריוח הוא להם שיגדלו אצלם, ושוב כשגדלו עד זמן שיתחייבו במעשר מיד נתחייבו כל העדרים במעשר וא"א להם לשחוט ולאכול עד שיעשרו וממילא נקרא להאכיל שהי' צריכין לעשר כדי לאכול בשר. וי"ל בתרי אנפי, או יאמר כיון שנתחייבו לעשר כדי לאכול א"כ כבר הצריכו לעשר כל העדרים שכן דין מעשר בהמה שכונס כל הטלאים לדיר אחד וכמ"ש במתני' בכורות נ"ח ורמב"ם שם ולכן נתחייבו לעשר כל העדרים, ולא דמי לטבל דמעשר כפי מה שירצה לאכול, ואי"צ לעשר הכל יחד, או יאמר כיון שהי' צריכין למכור היו יכולין לעשר, דזה לא להניח הוא.
ובזה הנני ידידו הנאמן דושת"ה המכבדו ומוקירו כערכו הרם ונשא בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רלז</h3>
<b>בענין אין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה</b>
בגמ' מנחות ס"ד ע"א איתמר שחט שתי חטאות של ציבור ואינו צריך אלא אחת אמר רבה ואיתימא רבי אמי חייב על השניה ופטור על הראשונה ואפילו נתכפר לו בשניה, ופרש"י ואפי' נתכפר בשניה כגון שנשפך דם הראשונה לאחר שחיטת שניה דאיכא למימר ליפטריה לגמרי משום דקמייתא ברשות שחט אע"ג דסוף לא כפר אלא בשניה ושניה נמי הואיל ובה כפר ליפטר עליה אפ"ה חייב אשניה ופטור אראשונה דבתר שחיטה אזלינן ע"כ. והקשה כבוד הגאון מוה"ר ר' חיים ישעי' קעניג אבד"ק יאקא שליט"א לפמ"ש בתמורה דף כ' ע"ב אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דאין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה ופרש"י ותמורה עבר על לא יחליפנו, וא"כ ה"נ כיון דשחט בשבת בעבירה א"כ ליהוי שניה דבר הבא בעבירה ואיך מתכפר בה.
ולפענ"ד נראה לחלק דהתם כשעבר על לאו דלא יחליפנו, עד לאחר הקרבה לעולם הוא בעבירה זו, ועיקר הקרבן נעשית בעבירה רצ"ל הקרבן נתקדשה בעבירה, ואם קדושת הקרבן בעבירה אזי כל הקרבן פגומה, שכל העבודות הבאות אחריה פגומים שהשחיטה והזריקה וכו' כולם נמשכים ע"י עבירת התמורה, דהעבירה הוא בגוף הקרבן שהקרבן אינה חטאת כי אם תמורת חטאת וכיו"ב, ובזה אמרו דאין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה, משא"כ השוחט בשבת שתי חטאות וא"צ אלא אחת הרי השחיטה לבדה נעשית בעבירה ולאחר השחיטה אזדא לה העבירה, ובין יכפר ובין לא יכפר כבר עבר עבירה זו של חילול שבת, והכפרה עיקרה תולה בזריקת הדם וכה"ג לאו כפרה בעבירה הוא, דהכפרה אינה חלק מעבירה דהעבירה הוי חוץ מהקרבן, דשחיטה אי לאו דהו"ל שבת השחיטה מותרת כה"ג לא מקרי אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה. (ועי' כעי"ז פסחים ס"ב ע"ב).
שוב ראיתי במרדכי סוכה ריש פרק לולב הגזול (סימן תשמ"ז) שהקשה דלולב הגזול כשר בשני אע"ג שנעשה בו עבירה וכן גזל עצים ועשאן סכך דלדברי הכל כשירה אע"ג שנעשה בו עבירה, ובתמורה אמרינן אין אדם מתכפר בדבר הבאה בעבירה, ותירץ דהתם משום שעבירה נעשית ביד ישראל שעבר בלאו דלא יחליפנו ע"כ, ופירש הבגדי ישע שם כמה פירושים ע"ש שפירש הכוונה דשאני התם שהעבירה עשויה בידי ישראל ואף בשעת הקרבן היא העבירה, ואדרבה אז בשעת הקרבה היא יותר נראית בשעה שמקריב התמורה ע"ש וק"ל.
<h3>סימן רלח</h3>
<b>חטאת אי באה נדבה</b>
ב"ה ב' לחדש הרחמים התש"ל ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ש"ב הב' המופלא ומופלג מלא פלג וכו' חיים ישראל וויינפעלד הי"ו.
א) יקרת מכתבך קבלתי, ומ"ש להעיר בספרי שו"ת משנ"ה ח"ד סי' א' אי חטאת בא נדבה כשיש כאן עכ"פ חטא אלא שאינו מחויב עליו חטאת, וציינת לדברי הכס"מ פי"ד הל' ב' משגגות בתי' א' שהב"ד יתנו ויאמרו אם פטורין יבא זה נדבה, ותמה המל"מ בפט"ו הל' ה' דהא אין חטאת בא נדבה, ואי נימא דכה"ג בא נדבה אתי שפיר.
ולפענ"ד אפילו נפרש דכה"ג בא נדבה אכתי תקשה דיהיו דברי הב"י סותרים, דבכס"מ כאן כתב דחטאת עכ"פ באופן כזה בא נדבה, ובאו"ח סי' א' הביא דחטאת לכו"ע אינה באה נדבה ובאשם ודאי הוא דמספקא ליה אי בא נדבה וא"כ יהיו דברי הב"י סותרים.
ולולי דמסתפינא הוו"א דמ"ש הכס"מ שיתנו ויאמרו אם אנו פטורין הרי זה נדבה הכוונה בזה נדבה לשם קרבן אחר הראוי לנדבה, ולא לשם חטאת נדבה, ואנן קיי"ל לב ב"ד מתנה על הקרבנות עי' שבועות י"א ע"א ותוס' מנחות ט"ו ע"ב ד"ה אפשר לשנותן ובגמ' שם דף ע"ט ע"ב לב ב"ד מתנה, וה"נ בדוחק רצה הכס"מ לפרש דהיינו לב ב"ד מתנה שאם אנו פטורין הרי זה קרבן נדבה ואתי שפיר דברי הב"י.
ב) אלא דיש לעיין דהזאתו של זה לאו הזאתו של זה, זה הזאתו בפנים וזה הזאתו בחוץ, וי"ל דגם בזה לב ב"ד מתנה ומכניס ומזה בפנים ואומר אם חייבים חטאת הרי זה הזאתו ואם לאו ליהוי כמים בעלמא וחוזר ומזה הזאת קרבן נדבה ואומר אם הזאת חטאת היה כהוגן הרי אלו כמים בעלמא ואם לאו הרי הזאה כשרה. ומשום בל תוסיף ליכא עיין עירובין ק' ע"א וזבחים פ' ע"א נתערבו הנתנים מתן ארבע בניתנים במתן אחת ר"א ינתנו במתן ארבע ר"י אומר ינתנו במתנה אחת, אמר לו ר"א הרי הוא עובר על בל תגרע, א"ל ר' יהושע הרי הוא עובר בבל תוסיף, ועוד אמר ר"י כשנתת עברת על בל תוסיף ועשית מעשה בידך כשלא נתת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידך, ולכאורה ה"נ בל תוסיף הוא.
ומיהו י"ל דבל תוסיף ליכא אלא כשמוסיף באותו מקום הראוי להזאה, אבל הכא הזאת פנים והזאת חוץ שתי מקומות הם וליכא בל תוסיף, ולא הוה אלא כמים בעלמא, ועיין זבחים פ"א ע"ב הנתנין בפנים שנתערבו בניתנין בחוץ ישפכו לאמה נתן בחוץ וחזר ונתן בפנים כשר בפנים וחזר ונתן בחוץ ר"ע פוסל וחכמים מכשירים שר"ע אומר כל דמים שנכנסו לכפר בהיכל פסולין וחכ"א חטאת בלבד ר"א אומר אף האשם שנאמר כחטאת כאשם, ועיין רמב"ם פ"ב מפסה"מ הל' י"ג נתערבו הניתנין בפנים בניתנין בחוץ ישפוך הכל לאמה ואם לא שאל וכו' הכל כשר.
ומעתה י"ל דהכס"מ ס"ל דאף דבנתערבו הנתנין בחוץ בניתנין בפנים לכתחלה לא, אבל בקרבן שלב ב"ד מתנה עליו אפילו לכתחלה מכניס בפנים ומזה ואומר אם זה חטאת הרי זה הזאתו ואם לאו הרי הוא כמים בעלמא ואח"כ יוצא וחוזר ומזה בחוץ ומתנה כנ"ל ודבר זה מותר לכתחלה דהכא ליכא תערובות שאחד ודאי לאו במקומו ודו"ק היטב, ובזה שפיר מיושבים דברי הב"י.
ג) ובעיקר החקירה אי חטאת בא בנדבה על חטא שאינו מחויב בחטאת, כעת עלה בלבי לדייק בלשון הרמב"ם פי"ד ממעשה הקרבנות הל' ח' חטאת ואשם אינן באין אלא על חטא ואינן באין בנדר ונדבה וכו', ויש לדייק אריכות הלשון דהיל"ל חטאת ואשם באין על חטא ואין באין בנדר ונדבה ולמה הוסיף אינן באין אלא על חטא, ועוד מדאמר דאינן באים אלא על חטא ממילא שמעינן מינה דאינן באין בנדר ונדבה דלאו על חטא הוא, וי"ל דלהכי דייק הרמב"ם דאינן באין אלא על חטא להודיע שאינם באין באופן אחר, ולכן כתב ואינן באים בנדר ונדבה, דכיון שכתב דאינן באין אלא על חטא הו"א דעכ"פ על חטא כל דהו נמי הן באין, רק דבחטא ברור מפורש בתורה מביא החטאת בתורת חיוב ובחטא כל דהו עכ"פ יכול לנדור ולנדוב החטאת, להכי הוסיף ואינן באין בנדר ונדבה ועל חטא כל דהו כיון דליכא חיוב אין להביא קרבן חטאת דע"כ הוא רק בגדר ונדבה הוא וחטאת אינו בא בנדר ונדבה.
ידידו המברכו בברכת התורה ללומדיה ובברכת כוח"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רלט</h3>
<b>א. תמורה אי ישנו בלב</b>
<b>ב. גדר תמורה הפקעת קדושת הראשונה או שגם בשניה נעשה איסור</b>
<b>ג. חקירה בענין כח גברא בט' קבין</b>
ב"ה ז"ך ניסן התשכ"א ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידיד נפשי אהובי דזיו ליה כבר בתיה הרב הגאון המפורסם פ"ה שמו מפארים דתילד כותיה תילד כש"ת מוה"ר מרדכי גיפטער (שליט"א) זצ"ל, ר"מ דישיבת טעלז.
א) אחדשכת"ר, הנני עט סופר מהיר במענה על מכתבו היקר שקבלתי בעידנא דאין הלבלר יוצא בקן קולמסו מחמת קדושת החג וטרדות הקשורים בו ותיכף אחר החג עברתי על סדרי ולא אסתייע מילתא עד היום להשיבו ועם כ"ג הסליחה על האיחור, ומתחלה אבא בתודה וכמשיב ברכה על ברכתו ברכת חכם על ספרי שו"ת משנה הלכות ח"ג שהוצאתי לאור בס"ד והנני להתעלס באהבים ולהשתעשע בדבריו היקרים.
במה שכתבתי במשנ"ה שם סי' רל"ב דתמורה בעי דיבור העיר כ"ג דדבר זה לא פשוט כ"כ, דהגאון ר' רפאל מהמבורג ז"ל נסתפק בזה כיון דהקדש סגי במחשבה או דילמא שאני תמורה דהויא עבירה ואינו בכלל נדיב לב עולות ע"כ. הנה גוף הספר שאלת הכהנים תורה [או כמו שקוראים לו בסתם שו"ת ושב הכהן] אין לי לעיין בו בדבריו כעת, אבל כפי מה שראיתי באחרונים שהביאו דבריו נראה שהגאון ז"ל מסיק שם דהדבר ברור ליה דתמורה ליכא במחשבה ובעי דוקא דיבור, וכמו שכתבתי בס"ד. אמנם ראיתי באחרונים שמפקפקים בה אמרתי לעבור על פרק זה.
גרסינן במשנה ריש תמורה (דף ב.) הכל ממירין אחד אנשים ואחד נשים לא שאדם רשאי להמיר אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים, ובדף ג' ע"א א"ר יוחנן משום ר' יוסי הגלילי כל ל"ת שבתורה עשה בו מעשה לוקה לא עשה בו מעשה פטור חוץ מנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם אע"פ שלא עשה מעשה חייב, ושם ע"ב ומימר א"ל רבי יוחנן לתנא לא תתני ומימר משום דבדיבורו עשה מעשה ע"כ. ופרש"י לא תיתני מימר בכלל שאר לאוין שאין בהן מעשה דבדבורו עושה מעשה, שעושה מחולין קדשים. וכן פי' רגמ"ה דבדיבורו עשה מעשה שמקדיש בהמת חולין.
והנה בסנהדרין ס"ה ע"א פריך הגמ' לר' יוחנן אהא דאיתא במתני' ריש כריתות וחכמים אומרים אף המגדף פטור מקרבן שנא' תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה יצא מגדף שאינו עושה מעשה, ולרבי יוחנן מאי שנא דכפיפת קומתו לרבנן הוי מעשה ועקימת שפתיו לא הוי מעשה, אמר רבא שאני מגדף הואיל וישנו בלב, עי' רש"י ותוס' שם ובכריתות ג' ע"ב דכיון דהעיקר במחשבה ופטור מקרבן מפני שאינו עושה מעשה ע"כ גם בדיבור פטור, שאין הדיבור חשובה מעשה כיון שעיקרו בלב, וע"ע שטמ"ק סוף המס' בחידושין לדף ד'. וזה לשון הרי"ף שאני מגדף הואיל וישנו בלב ולפיכך הקצת שפתים אינה חשובה מעשה שהרי יתכן לגדף בלבו בלא הקצת שפתים ולפיכך הקצת שפתיו ומחשבות לבו שאין בה הקצה אחד הן. וכן אמרו בתר הכי בגמ' שם שאני עדים זוממין הואיל וישנו בקול או דישנו בראיה עיי"ש בראשונים בגירסאות שונות, וז"ל הרי"ף שם שאני עדים זוממין הואיל וישנן באיה, כגון שהעיד אחד מן העדים והשלים עדותו ואמרנו לחברו כך אתה מעיד כמו שהעיד חבירך ואמר איה או אין, הרי עדותן עדות ואם נמצאו זוממין חייבים וכו', וכיון שישנן באיה ובאין עדותן עדות ואע"פ שאין בהן הקצת שפתים שאותיות אלו מאותיות הגרון הן ואין בהם הקצת שפתים שיש בהן מעשה לפיכך אע"פ שהעיד בהקצת שפתים אינה חשובה מעשה שהרי אפשר לו להעיד בלא הקצת שפתים ונמצאת עדותן בהקצת שפתים ובלא הקצת שפתים אחד הן, לפיכך אין הקצת שפתים חשובה מעשה ע"כ. וע"ע בר"ן שם.
ובסנהדרין שם ועיקרו בב"מ דף צ' ע"ב איתמר חסמה בקול והנהיגה בקול רבי יוחנן אמר חייב ריש לקיש אמר פטור ר"י אמר חייב עקימת פיו הויא מעשה ר"ל אמר פטור קלא לא הוי מעשה. ובשטמ"ק שם הביא לשון הראב"ד ז"ל רבי יוחנן אמר חייב וכו' קשיא לי והא אפשר לקול בלא עקימת פיו, וכיון דאפשר לקול בלא עקימת פיו לא הוי מעשה אע"ג דאיכא נמי עקימת פיו, כדאמרינן לענין מגדף הואיל וישנו בלב ולענין עדים זוממים הואיל וישנן בראיה אלמא כיון דאפשר בלא עקימת שפתים אע"ג דאיכא עקימת שפתים לא חשיב מעשה, והכא נמי הואיל ואפשר בקול בלא עקימת פיו אמאי חשיב ליה מעשה, ואיכא למימר כיון דאמרינן בעלמא נזהא דתורא הן הן, נזהא דגמלא דא דא, אי אפשר לחסימה דתורא בלא עקימת פה דנזהא דגמלא לא מיחסם תורא וכן כל בהמה יש לה נזהא ידועה וכולן יש בהם עקימת פה ע"כ. ועי' רמב"ן שם.
והשתא אי תמורה אפשר במחשבה קשיא אתמורה כקושית הראב"ד, כיון דאפשר לתמורה בלא עקימת פיו ואז אינו לוקה מפני שאין בה מעשה, א"כ לא חשיב מעשה גם במימר בדיבור, דעקימת שפתים אינה חשובה מעשה שהרי יתכן להמיר בלבו בלא עקימת שפתים וכמ"ש הרי"ף, ואיך לוקין בתמורה. הן אמת דלריוה"ג דמימר הוי לאו שאין בו מעשה והוא אחד משלשה דלוקין עליו אע"פ שאין בו מעשה ולדידיה אין ראיה מזה דליתא במחשבה, דאפילו אי איתא במחשבה ומשוי לעקימת שפתים דלא הוי מעשה עכ"ז לוקה, אבל לר' יוחנן דתמורה לוקה משום דיש בו מעשה דבדיבוריה עביד מעשה הא כיון דאפשר בלב תו לא חשיב דיבורו כמעשה. ועוד שהרי הך סברא דהואיל וישנו בלב רבא הוא דאמרה אליבא דר' יוחנן, וא"כ קשיא ר' יוחנן אדידיה.
ואין לומר דתמורה שאני דבדיבוריה איתעביד מעשה משא"כ במגדף, שהרי הראב"ד כתב כן אחסימה דג"כ איתעביד מעשה בדיבורו, וגם דחסימה הוי מעשה טפי מתמורה דהרמב"ם מחשיב חסימה למעשה ולא בתמורה דדיבורו עביד מעשה מהני ליה בחסימה ולא בתמורה, גם בגמ' בעדים זוממין מוכח כן לפמ"ש תוס' ב"מ ד"ה ר"י וסנהדרין שם ד"ה הואיל דחשיב כעבדי מעשה בדיבורם ועכ"ז אמרינן הואיל.
ותו איתא בב"מ שם איתיביה ר"י לר"ל לא שאדם רשאי להמיר אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים, והא הכא דדיבור בעלמא הוא ולקי אלמא עקימת שפתים שאדם מגיד בשפתיו מעשה הוא, ואם איתא דתמורה אפשר בלב הו"ל לר"ל לתרץ ותסברא דטעמא דחייב דעקימת שפתים הוי מעשה, והרי ישנו בלב, וא"כ אע"ג דחשבת עקימת שפתים למעשה מ"מ הו"ל ליפטר, אע"כ צ"ל דתמורה לא הוי לאו שיש בו מעשה ומפי השמועה לוקין עליו וע"כ שפיר לקי על עקימת שפתים, אדרבה לדידך קשיא. ואין להשיב דאי משום הא בלא"ה היה יכול ר"ל לתרץ עצמו דסבירא ליה כריוה"ג דממיר לאו שאין בו מעשה היא, אין הכי נמי אבל דידן עדיפא טפי, דאי היה אומר דס"ל כריוה"ג היה רק מתרץ את עצמו, אבל אי היה אומר כנ"ל היה זה קושיא על ר"י וכך הו"ל לומר אדרבה לדידך קשיא איך חשבת ממיר למעשה והרי אפשר בלב. אע"כ מוכח דתמורה איתא בדיבור דוקא וליתא בלב.
ברם הר"ן סנהדרין שם כתב וכ"ת כיון דאיכא קצת חסימה פטורה בה"ו ה"ו תהיה שאר החסימה פטורה אע"פ שיהיה בה הקשת שפתים ועיקום הפה וכדאמרינן גבי קרבן, ליתא, דגבי חסימה שהיא למלקות לא כתיב תורה אחת כדכתיב גבי חטאת ומשו"ה לא שייך למימר שכן ישנה באי אלא כל היכא דאיכא מעשה יהיה חייב כשלא יהיה בו מעשה פטור, ע"כ. ולפי דבריו אין הכרח לדברינו, כיון דתמורה במלקות אין אומרים דכיון דישנו בלב גם עקימת שפתים ל"ה מעשה.
אכן הראב"ד שהבאתי לעיל בהדיא חולק על הר"ן, דהראב"ד ס"ל דגם בחסימה ולמלקות היה פטור בעקימת שפתים אי הוי שייכא בלא מעשה. ועי' רמב"ן שם. גם מרן בבית שערים או"ח סי' ט"ו (ד"ה ומה שנ"ל) פשיטא ליה דגם למלקות שייך הך סברא הואיל וישנו בלב, וכן נראה דעת הגרי"א מקאוונא שאביא בסמוך. ולפי הראב"ד לכאו' מוכרח דלר' יוחנן דחשיב תמורה מעשה ללקות עליו דבדיבוריה איתעביד מעשה על כרחך דאי אפשר להמיר בלב. ועיין שו"ת מוהר"ם שיק או"ח סי' קס"ו בסוגיא דסנהדרין הנ"ל ודו"ק.
וראיתי בשו"ת באר יצחק להגאון מהרי"א יו"ד סי' כ"ח ענף ו' בד"ה וכש"כ שכתב בפשיטות היפוך ממה שכתבתי, שיצא שם ליישב קו' המפרשים על הרמב"ם ריש תמורה דפסק דממיר הוי לאו שאין בו מעשה ודלא כר' יוחנן, ותמהו המפרשים על זה, וז"ל ובאמת נ"ל דטעמו של הרמב"ם דפסק דמימר הוי אין בו מעשה הוכיח מסנהדרין (דף ס"ה) דאיתא שם שאני מגדף הואיל וישנו בלב כו', אלמא דמה שישנו בלב לא מחשב למעשה, א"כ ה"ה הקדש ותרומה דישנם במחשבה דגמר בלבו א"צ להוציא בשפתיו כמבואר בשבועות (דף כ"ו), א"כ יש לומר דגם מימר לא הוי מעשה משום דישנו בלב ע"כ. ודבריו צ"ע דלפי מה דניחא ליה דהואיל וישנו לתמורה בלב על כן הוי תמורה לאו שאין בו מעשה איך לא הרגיש דבזה קשיא על ר' יוחנן, ולמה עדיף ליה טפי יישוב דברי הרמב"ם בעשותו קשיא על ר' יוחנן, ובפרט דדברי ר"י עצמו סותרין, דהך הואיל וישנו בלב אליבא דר' יוחנן אמרינן בסנהדרין ובכריתות, ולפי מה דפשיטא ליה להגרי"א דבתמורה הואיל וישנו בלב מיקרי לאו שאיב"מ א"כ קשיא ר' יוחנן מדידיה, וגם קשה סוגיא דב"מ כנ"ל, אעכצ"ל דליתא לתמורה בלב.
עוד כתב שם וז"ל ומה שכתבתי דתמורה ישנה בלב מצאתי בספר ושב הכהן שהעלה דתמורה אינה בלב משום דהוי איסור ע"ש, ולדעתי זה אינו דא"כ קשה בהא דתמורה (דף ט"ז ע"ב) גבי חומר בקדשים מבתמורה וכו' אמאי לא חשיב התם חומר בקדשים דישנם בלב משא"כ תמורה וכו' ע"ש, ולפענ"ד אי משום הא לא איריא דאיכא למימר תני ושייר דהא איכא עוד כמה דברים דלא שוי תרווייהו וכגון קדשים קדושי ע"י שליח ותמורה לא מהני ע"י שליח כמ"ש בירושלמי ריש פ"ב דקדושין ויליף לה מן ימירנו דלא מצי לעשות שליח להמיר, ועיין מנ"ח (מצוה שנ"ב) שכתב דכאן ליכא שליחות משום דאין שליח לדבר עבירה, ולא הרגיש בדברי הירושלמי עת כתבו, גם אין שואלין על התמורה ויש שאלה להקדש, וגם מקטן הרגיש שם הגאון בעצמו, ועיין באחרונים עוד חילוקים וא"כ ע"כ צ"ל תני ושייר כבכמה מקומות.
ברם שיש לעיין ממש"כ הרמב"ם ריש הל' איסורי מזבח כל המקדיש בהמה שיש בה מום לגבי המזבח עובר בלא תעשה ולוקה, והרי הקדש ודאי ישנה בלב כדילפינן בשבועות כ"ו ע"ב מנדיב לב עולות וכ"פ הרמב"ם פי"ד ממעשה"ק הי"ב, ולפי דברינו למה לקי הא כיון דישנו בלב ה"ה לא לקי בדיבור. האמנם כבר עמד על זה בשו"ת אחיעזר ח"א סי' כ"ו ופשיטא ליה דאכן לפי הושב הכהן גם להקדיש בעל מום לא מהני בלב לפי שהוא בעבירה וא"ש. הגם שהאחיעזר חולק על זה דמקדיש בעל מום מהני במחשבה, עם כל זה האריך להוכיח מצד אחר דתמורה לא מהני במחשבה וכדעת הושב הכהן.
וכן מורין לשונות הגמ' וראשונים בכל מקום, וכדאמר ר"י לא תיתני ממיר דבדיבורא איתעביד מעשה, ולשון זה מורה דתמורה בדיבור הוא, ובמתני' דף כ"ו ע"ב הרי זו תחת זו וכו' וברמב"ם פ"ב מתמורה ה"א תמורה הוא שיאמר בעל הקרבן על בהמת חולין שיש לו הרי זו תחת זו, וכ"ה בגמ' דף כ"ו וכ"ז ובמתני' שם לא אמר כלום, ובריש תמורה אמר ר"י הכל מתפיסין בתמורה וברגמ"ה הכל שאמרו תהא זו תחת זו וכו'.
והחינוך מצוה שנ"א כתב שלא נמיר הקדשים כלומר בהמה שהקדישה למזבח שלא ימירוה אח"כ בבהמה אחרת וכו' ומכיון שהמירוה כלומר שאמר זו תחת זו או זו תמורת זו וכיוצא בלשונות אלו שזהו ענין התמורה וכו', הרי שדייק לפרש דתמורה הוא שיאמר באלו הלשונות ובעי עכ"פ דיבור ואמירה באלו הלשונות וכיו"ב. וביותר במצוה שנ"ב כתב משרשי המצוה וכו' ולא נחשוב להפקיעה מקדושתה ולהחליפה בבהמה אחרת, ואם יוציא הדבר מפיו, שתהפך מחשבתו וכל מעשהו ותהיינה שתיהן קודש, כי הוא בא במעשיו להפקיע קדושה ותהיה להיפך שתתפשט יותר ע"ש. ובכאן מפורש דמחשבה לבד לא נעשה תמורה, שהרי כתב ולא נחשוב להפקיעה מקדושתה ולהחליפה בבהמה אחרת, ואם יוציא הדבר מפיו שתהפך מחשבתו אז תהיינה שתיהן קודש, הרי שחשב להחליפה ואך כשיוציא הדבר מפיו אז הוא ותמורתו יהיה קודש.
עוד מצאתי מפורש להר"א ממיץ ביראים סי' שפ"ה וז"ל הזהיר יוצרנו בב' לאוין שלא יחליף אדם קדשי מזבח בדבר אחר, והחילוף והתמורה הוא בעל פה שאומר הרי זה תחת זה וכו'. הרי שדייק וכתב דהחילוף והתמורה הוא בעל פה שאמר וכו', והיינו שצריך לומר בפיו זה תחת זה או כדומה בלשונות.
וכן יש לדייק קצת בד' הרמב"ם, דבפי"ד מהל' מעשה הקרבנות הי"ב כתב בנדרים ונדבות אינו צריך להוציא בשפתיו כלום אלא אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום חייב כיצד גמר בלבו שזה עולה או שיביא עולה הרי זה חייב להביא שנאמר כל נדיב לב יביאה בנדיבות לב חייב להביא וכן כל כיוצא בזה מנדרי קדשים ונדבותן, ובפ"ב מהל' תמורה כתב התמורה הוא שיאמר בעל הקרבן על בהמת חולין שיש לו הרי זו תחת זו וכו' אמר הרי זו תמורת עולה וכו' וחזר ואמר תמורת שלמים אע"פ שחזר תוך כדי דיבור אין תופסין אלא לשון ראשון וכו' ע"ש, ולא הזכיר כלל שיועיל כשלא הוציא בשפתיו כמו שביאר זה בהל' מעשה הקרבנות, ואדרבה כתב כל ההלכה בלשון אמירה ודיבור.
ועיין תמורה י"ז ע"א חומר בקדשים מבתמורה וכו' ר' יוסי בר' יהודה אומר עשה שוגג כמזיד בתמורה וכו' ובגמ' היכי דמי שוגג כמזיד רב ששת אמר באומר אכנס לבית זה ואקדיש ואמיר מדעתי ונכנס והמיר והקדיש שלא מדעתו גבי תמורה לקי גבי קדשים לא לקי, ופרש"י שבעל מחשבות הוא ולא היה יודע מה היה אומר, ובתוס' ד"ה אכנס פי' כלומר כשאכנס לבית זה וכו' וגם לא חשב במה שאמר מתחילה ונמצא שחל התמורה וההקדש שלא מדעת ע"ש, ועיין נזיר ל"א ע"א דתמורה בטעות אפילו לב"ה הוי תמורה, וא"כ בתמורה אין המחשבה כלום, וכיון שכן על כרחך שצריך דיבור. ועוד דאי הוי תמורה במחשבה אז מחשבה בטעות היה ג"כ תמורה, וזה אי אפשר.
המורם מכל זה דלפענ"ד התמורה הוא ע"י דיבור דוקא וליתא במחשבה, וכדעת הושב הכהן, וכ"ד ואחיעזר הנ"ל, גם מרן בבית שערים או"ח סי' שכ"ו כתב דבתמורה לא אמרינן הרהור כדיבור דמי.
ב) ובדברי הרמב"ם הנ"ל ראיתי להשפת אמת זצ"ל (תמורה ג:) שביאר שי' הרמב"ם דלא פסק כר' יוחנן כמ"ש הכ"מ שם ובהכי מיושב לי מה דפסק בהל' חגיגה פ"א דהבא לראות בעזרה ולא הביא עולת ראיה אינו לוקה דהוי לאו שאין בו מעשה, וטעמו הוא משום דהביאה בפנים אינו האיסור רק מה שלא הביא קרבן, וזה לאו מעשה הוא, וקשה דהכא נמי נהי דבדבוריה נעשה תמורתה קודש הא אין האיסור הקדושה של זו הבהמה רק מה שרצה להחליף ולהוציא הראשונה מן הקדושה במה שאמר זו תחת זו ומעשה זו לא נגמר כלל, רק משום דבאמת הרמב"ם לית ליה דר"י וס"ל דזה באמת טעם התנא דחשיב מימר בין הני דלית בהו מעשה כיון דעיקר האיסור החילוף וזה לית ביה מעשה ע"ש. וקדמו בלח"מ פי"ח מהל' סנהדרין ה"ב.
וצריך להבין דבריו [מלבד שהשפ"א בעצמו בדף ה' ע"ב כתב בד"ה עוד וז"ל אם המיר מומר משמע דבאמת חלה התמורה והראשונה יצאתה מקדושתה רק דגזירת הכתוב היא דחוזר הקדושה על הראשונה אבל מעשיו מהני להיות מומר ובזה פי' דברי רבי יוחנן דבדיבורו עשה מעשה ע"ש, אמנם בעצמו סיים שם דרחוק לומר כן, אבל בעיקר הסברא נמי צ"ב] מה שכתב דעיקר האיסור הוא החילוף וזה לית ביה מעשה, ולולי דברי השפ"א אומר אני דודאי אית ביה מעשה, שהשניה נעשה מחולין קדשים, ומה שרצה לומר דזה אינו איסור כלל, זה אינו, דמהיכן באה קדושה על השניה ואי מפני שאמר זו תחת זו הלא לא נתקיימו דבריו ולא יצאה הראשונה מקדושתה וא"כ מהיכן נתקדשה השניה, אלא ע"כ שנתפשטה קדושה מהראשונה על השניה, הגם דהראשונה לא יצאה מקדושתה עכ"ז נתפשטה ממנה קדושה על השניה, וא"כ יש בה מעשה, דעשיית חולין לקדשים באופן שיומשך הקדושה מבהמת קודש אחרת היא איסור, והכי מורה לשון הקרא הוא ותמורתו, ולסברת השפ"א אין השניה תמורת הראשונה כלל שהרי לא נתקיים מחשבתו כלל ואילו הקדושה שעל השניה אינו מחמת הראשונה וא"כ באמת אינו תמורה, ולדברינו השניה הוא באמת תמורת הראשונה מפני שקיבל קדושה מן הראשונה, וא"כ שפיר עשה מעשה איסור בדיבורו במה שהקדיש את השניה. ולשי' ר' יוחנן ודאי צריכין לומר כך דע"כ ר"י לא סביר כסברת השפ"א וק"ל.
איברא הרי הרמב"ם בפ"ד מהל' תמורה הל' י"א כתב המשנה את הקדשים מקדושה לקדושה עובר בל"ת שנאמר בבשר לא יקדיש איש אותו וכו' ואין לוקין על לאו זה, וכתב הכ"מ ומ"ש רבינו אין לוקין על לאו זה טעמא משום דהוי לאו שאין בו מעשה, וכתב הר"י קורקוס ז"ל ואע"ג דמקדיש בעל מום לוקה התם שאני דבדיבוריה עביד מעשה שמשנה הבהמה מחולין לקודש אבל כאן לא עביד כלום בדיבורו כי אין דבריו מועילים כלל כמבואר שם גם בבכורות (דף נ"ג ע"ב) ע"ש. ולפ"ז קשה מאי שנא מקדיש בעל מום מאי שנא תמורה, כיון דפסק הרמב"ם דמקדיש בעל מום לוקה דבדיבוריה עביד מעשה שמשנה הבהמה מחולין לקודש, ה"ה בתמורה נמי בדיבורו משנה מחולין לקדשים ואמאי חשיב ליה למימר לאו שאין בו מעשה. ולסברת השפת אמת יש ליישב, דהמקדיש בהמה בע"מ בדיבורו עשה מחולין לקדשים, וחולין זה אסור להקדישו כיון שהוא בע"מ, אבל בתמורה אין האיסור מה שעשה מחולין לקדשים, אלא האיסור הוא מה שרצה להחליף את הראשונה ולהוציאה מקדושתה וזה לא נתקיים.
ג) ומענין לענין, עוד כתב הרמב"ם ריש הל' תמורה ואפילו המיר בשבת לוקה ארבעים, והיא מתוספתא, ונתקשו האחרונים מאי ס"ד דהממיר בשבת לא ילקה. וי"ל בדרך חידוד לפמ"ש בכתר המלך שם דר' יוחנן דאמר לתנא לא תתני מימר דבדיבורו עשה מעשה תקשי ליה מציבור ושותפין דלקי אף שלא נעשה מעשה כלל כמ"ש הרמב"ם כאן דאין הקדושה נתפסת, ותי' דהא דינא תליא במחלוקת אביי ורבא בכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד אי מהני, ולאביי דאי עביד מהני וכאן כיון דאי עביד לא מהני ע"כ דבציבור ושותפין לא לקי, וזה שכתב הרמב"ם דבציבור ושותפין נמי לקי אתיא כרבא, ור' יוחנן ס"ל כאביי, והרמב"ם פסק כרבא ומשו"ה לקי אע"פ שאין הקדושה נתפסת ע"ש. ולפי"ז י"ל כיון דהרמב"ם אזיל בשי' רבא דאי עבד לא מהני היה סברא לומר דהמימר בשבת כיון דאסור להמיר אי עביד לא מהני ואינו לוקה קמ"ל דאפילו המיר בשבת לוקה.
אמנם בעיקר דברי כתר המלך שכתב דהרמב"ם ס"ל כר"י במימר דבדיבוריה איתעביד מעשה ומה שכלל הרמב"ם מימר בלאו שאין בו מעשה דלוקה היינו משום ציבור ושותפין דלקי אע"פ שאין בהם מעשה וע"ז הוכרח לומר דמפי השמועה למדו כן, ובמחכת"ר הם שלא בעיון, שהרי בפירוש דיבר הרמב"ם ז"ל שלשה לאוין אלו אי אפשר שיהיה בהן מעשה כלל ולוקין עליהן ע"ש, ובהדיא משמע דלא שייך בהם מעשה כלל בין ביחיד בין בציבור, ודלא כר' יוחנן, ולפי הכתר המלך הרי ביחיד אית אית בה מעשה ופשוט.
ד) ומה שהעיר עוד אמש"כ בספרי משנה הלכות ח"ג סי' א' בשם הראב"ד ז"ל דתשעה קבין לבע"ק בעי כח גברא כנט"י, והעיר כ"ג דיש לעיין אם דין כח גברא תקנוהו כמעכב בעצם מעשה הטהרה או דבלא כח גברא חשוב כחסרון בשיעור, ובזה יש ליישב שינוי לשונות בנפלו ונתנו ע"כ.
ולפענ"ד י"ל דחקירת כת"ר תלוי בטעם דבעי כח גברא, דלדעת הראב"ד דנתן הטעם בכדי שלא יתפזרו בין הכא בין בנט"י נראה דס"ל דהחסרון הוא בשיעור המים, כיון דעיקר הטעם הוא משום שלא יתפזרו נמצא דהחסרון אינו בעיקר הטהרה אלא בשיעור, אלא שגזרו בכל מקום אפילו איכא שיעור גדול אטו היכא דליכא שיעור וכל דברי חכמים כן, מקוה של מ' סאה טובלים בו ומקוה של מ' סאה חסר קורטוב אין טובלין בו, וה"נ תקנו כן, ולשאר פוסקים י"ל דבלי כח גברא חסר עיקר דין טהרה ודין זה איכא נמי בנט"י דכהדדי נינהו לפי דעת הראב"ד דו"ק משם ותמצאנו. ואסיים מעין הפתיחה באהבת עולם וכו',
מנשה הקטן
<h3>סימן רמ</h3>
<b>תשובת הרב גיפטער זצ"ל</b>
בע"ה. ב', ב' דר"ח אייר, תשכ"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם מוה"ר מנשה קליין שליט"א, שלום וברכה נצחו.
אחדשה"ט. זה עתה קבלתי מכתבו מיום ז"ך ניסן, ולא אוכל להפנות ולבא בארוכה מפני טרדות התחלת זמן הלמודים - זמן הקיץ - בישיבה הקדושה.
אמרתי רק להעיר דכת"ר פשיטא ליה דאילו הוה תמורה במחשבה ל"ש לומר בה טעמא דבדבורא עביד מעשה, ימחול לעיין בתמורה ד' ב' בשטמ"ק אות א' דמפורש להיפך.
ולשי' הרמב"ם גופי' יש לדון בזה מטעם אחר, דכבר דקדקו האחרונים ז"ל מלשונו בה' פסוהמ"ק [מעשה"ק פי"ד הי"ב] דאין הקדושה נתפסת בחפץ אלא בדבור, והמחשבה מהניא רק לאחולי עלי' נדרא דתקדש, ולא כמפורש ברש"י ריש פ' האיש מקדש דגם הקדושה נתפסת במחשבה, וא"כ לדידי' פשיטא דאפי' נימא דתמורה איתא במחשבה מ"מ גוף הקדושה חיילא רק בדבור, וכיון דהמחשבה מהניא רק לאחולי נדרא אגברא פשיטא דבתמורה הוי כנשבע לבטל המצוה ואין הנדר חל, דנדר הקדש דאגברא שהוא בקו"ע הוא כשבועה, וקצרתי.
יתברך כת"ר מעל ויזכה להפיץ מעינותיו חוצה, כנפשו ונפש ידידו, אוהבו מלו"נ בלתי מכירו פא"פ,
מרדכי גיפטער
<h3>סימן רמא</h3>
<b>המשך בענין תמורה בלב</b>
עש"ק כ' למ"טמונים התשכ"א ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידיד נפשי אהובי דזיו ליה כבר בתיה הרב הגאון המפורסם פ"ה שמו מפארים דתילד כוותיה תילד וכו' כש"ת מוה"ר מרדכי גיפטער (שליט"א) זצ"ל, ר"מ דישיבת טעלז.
אחדשכת"ר, כרגע קבלתי מכתבו היקר והעיר על מה שכתבתי דלר' יוחנן אי נימא דתמורה איכא במחשבה ל"ש לומר בה במחשבתו אתעביד מעשה, והעיר משיטה מקובצת תמורה דף ד' ע"ב אות א' דמפורש להיפך, והיינו דפריך התם מאי שנא מימר דלקי משום דבדיבורו עשה מעשה מקדים תרומה לביכורים נמי לילקי משום דבדיבורו עשה מעשה, וכתב בשטמ"ק בשם גליון תימה לישני שאני תרומה דאיתיה במחשבה, ומצינו למימר מ"מ ע"י מחשבה מתעביד מעשה ע"כ.
ולפענ"ד ד' השטמ"ק צ"ע, ודבר זה מבואר בדברי הרמב"ם ז"ל פרק י"ח מפסה"מ הל' א' כל המחשב מחשבה שאינה נכונה בקדשים הרי זה עובר בל"ת שהרי הוא אומר לא יחשב, ובהל' ב' מפי השמועה למדו שבכלל דין זה שלא יפסיד הקדשים במחשבה שהרי זה דומה למטיל מום בקדשים ואפ"ה אינו לוקה שאין המחשבה מעשה ע"כ. ומפורש בדבריו דכל היכא דהפסול מחמת המחשבה הגם שעובר בלאו מ"מ אינו לוקה שאין המחשבה מעשה.
והנה הראשונים נחלקו אי פיגול הוי ע"י דיבור או גם ע"י מחשבה, עי' תוס' ב"מ מ"ג ע"ב ד"ה החושב ובכורות נ"ט ע"א ד"ה במחשבה ועי' מל"מ פרק י"ח מפסה"מ הנ"ל ועוד, ובב"מ שם הביא השטמ"ק לשון תוס' שאנץ שמתחילה האריך להוכיח דפיגול הוא בדיבור דוקא, ואח"כ חזר בו וכתב ויש לתמוה מהא דאמרינן בזבחים דף כ"ט ע"ב אמר רבי יוחנן מנין למחשב בקדשים שהוא לוקה ת"ל לא יחשב א"ל רב אשי לרב מרי והא לאו שאין בו מעשה הוא וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו אמר ליה רבי יהודה היא וכו', ומאי קושיא הא כי האי גוונא חשיב מעשה לרבי יוחנן כיון דאיכא דבור ובדבוריה מתעביד מעשה כדאשכחן בפרק קמא דתמורה דאמר ליה רבי יוחנן לתנא לא תיתני מימר דבדיבוריה עושה מעשה, וכן חסמה בקול חשוב מעשה וטעמא משום דדיבוריה מתעביד מעשה, אבל אם אין צריך דבור אלא מחשבה בלב ניחא, כיון שלא הוצרך הדיבור אלא לפי שעל ידי כך אנו יודעין שפסלו במחשבה, אבל הפסול לא נקבע על ידי דיבור אלא על ידי המחשבה. ומיהו ברוב ספרים בזבחים גרסינן רבי ינאי, ומצי למימר דאע"פ שיכול לתרץ דהתם בדיבוריה מתעביד מעשה רוצה להעמיד רבי ינאי אף כריש לקיש דפטר חסמה בקול עכ"ל.
הרי דפשיטא ליה לתוס' שאנץ דמחשבת פגול נקרא מחשבה דאיתעביד ביה מעשה, וגם פשיטא ליה דאם פגול הוי במחשבה אע"ג דאיתעביד מעשה ע"י מחשבתו אינו מעשה ללקות עליו והוי לאו שאין בו מעשה, ורק מעשה דאתעביד בדיבור כגון חסימה ותמורה בדיבור נקרא לאו שיש בו מעשה, ועי' עוד שם. וזה ביאור דברי הרמב"ם שאינו לוקה מפני שאין המחשבה מעשה. ובפנ"י גיטין נ"ד ע"ב הקשה כקו' התוס' שאנץ, ועיין מה שתי' בשו"ת נוב"י מהדורא תנינא סי' קס"ח.
ועוד שהרי הבאתי במכתבי הראשון דהר"ן הראב"ד והרמב"ן כתבו דגם ר' יוחנן מודה דקול דלית בה מעשה כלל פטור, ומפני זה הקשו דאם אפשר לחסום בקול בלי נדנוד שפתים וכלי דיבור החיצוניים כגון בה"ו ה"ו א"כ למה חייב בעקימת שפתים, כיון דישנו בלא מעשה כלל, והראב"ד נדחק דבאמת לא שייך בלי דיבור, והר"ן תי' דלא אמרינן כלל זה רק בחטאת ולא במלקות, והרמב"ן תי' דמגדף ועדים זוממין ומקלל וכו' עיקרן הוא בדיבור ועל כן עשה התורה כל הדיבור כאחד משא"כ בחסימה דעיקרו לאו בדיבור, אך כו"ע פשיטא להו דקול לבד בלי מוצא שפתים פטור אף אם איתעביד מעשה על ידי זה, והשתא חסמה בקול בלי עקימת פה ואיתעביד מעשה על ידי קול זה פשיטא להו דלא לקי, וכ"ש אי הוי שייך חסימה במחשבה, וא"כ מבואר דתמורה במחשבה דבמחשבתו איתעביד מעשה דלא לקי. וא"כ ראייתי חוזר וניעור דאי איתיה לתמורה במחשבה לא הוי לקי וא"כ גם בדיבור הו"ל ליפטר.
גם כק"ז מרן בבית שערים או"ח סי' ט"ו ד"ה ומה שנ"ל פשיטא ליה דא"א ללקות על מחשבה, ודהיינו טעמא דהמפגל אינו לוקה, ועוד כתב שם דאף המפגל בדיבור פטור הואיל וישנו בלב, וזה כמו שכתבתי גבי תמורה ושמחתי על זה כמוצא שלל רב. וע"ע למרן בבית שערים או"ח סי' רפ"ב ד"ה ועוד נ"ל. גם הגרי"א בבאר יצחק שהבאתי במכתבי דס"ל דתמורה הוי בלב עכ"ז פשיטא ליה דהממיר בלב לא חשיב מעשה ללקות עליו ואשר על כן חשבו הרמב"ם ללאו שאין בו מעשה. וד' הגליון שהביא השטמ"ק צ"ע. [אח"כ העיר לי חכ"א דמשטמ"ק זה מוכח דתמורה ליתא במחשבה, דהגמ' פריך מאי שנא תרומה מתמורה, וע"ז הקשה השטמ"ק לישני שאני תרומה דאיתא במחשבה וכו', הרי מבואר דתמורה ליתא במחשבה].
ומה שהעיר מדברי הרמב"ם פי"ד ממעשה"ק פי"ד הי"ב לפי דקדוק האחרונים בדבריו דאין הקדושה נתפס בחפץ אלא בדיבור והמחשבה מהניא רק לאחולי עליה נדרא דתקדש, נמצא דתמורה במחשבה הוי כנשבע לבטל המצוה ואין הנדר חל כלל, דנדר הקדש דאגברא שהוא בקום ועשה הוא כשבועה ע"כ, ולפי"ז ע"כ ליתא לתמורה במחשבה. דברים אלו ראויים למי שאמרם ומשיב דברים נכוחים. אף שיש לעיין קצת כיון דמימר גזירת הכתוב הוא וא"כ י"ל דהכא שאני ואין למידין משאר מקומות. גם שאני הארכתי בתשובה בס"ד דלפענ"ד גם דעת הרמב"ם כרש"י דגם הקדושה נתפסת במחשבה, ויש להאריך בזה.
ואסתגר כעת לרוב הטרדות ולא הייתי משיב עד שאפנה קצת לעיין היטב אבל כבר אמרו אל תאמר לכשאפנה, וי"ר שיזכה להרבות גבולו בתלמידים ולהרביץ תורה כאות נפשו ונפש ידידו המכבדו ומוקירו ומברכו בברכת התורה ללומדיה והנני בזה אוהבו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רמב</h3>
<b>בעל מום כהן אי כשר לשריפת פרה</b>
ד' לס' את ראש בני ישראל התשכ"ב, ברוקלין ניו יארק יצו"א
לכבוד רב הרבנים, גאון הגאונים, שר התורה והיראה, אספקלריא המאירה, דמטמרן גליין ליה, דזיו ליה כבר בתיה, גודר גדר ועומד בפרץ, ציס"ע, קדוש יאמר לו רשכבה"ג כ"ק אדמו"ר הגה"ק מרן יקותיאל יהודה הלברשטאם אבד"ק צאנז קלויזענבורג (שליט"א) זצללה"ה.
אחדשכ"ק מרן בהכנעה וכיאות, בדבר המנ"ח מצוה ער"ה שכתב דבעל מום כהן כשר לשריפת פרה, והקשיתי עליו מתוס' זבחים ט"ז ע"ב ד"ה שם טומאה, וכ"ק יצא לישע דעת קדשו [עתה נדפס בשו"ת דברי יציב חלק או"ח סימן פ"ה אות ו'] שהוא הזכיר להדיא שהר"מ פסק במחוסר כפורים כת"ק, ונראה שליוסף הבבלי דהחמירו בענין מחוסר כפורים י"ל נמי דה"ה בעל מום, והכא מקשה התוס' דעכ"פ ליוסף הבבלי הוה מצי למפרך, ועיין תוס' יבמות ע"ד ד"ה הכי גרס לענין ערל עיי"ש, ובפ"ד מהל' פרה הל' י"ד בכסף משנה לענין שרפה מחוסר כפרה עיי"ש ודו"ק, ודברי הכ"מ צריך בירור דלא פסק כר"ע מכח מתני' דהתוס' בזבחים כתבו דמחוסר כפורים חמור ליוסף הבבלי ע"ש ודו"ק, עכל"ק.
והנה כ"ק לגודל המשיג ולרוב הטרדות קיצר מאד, אמנם אני לקוצר דעתי לא עמדתי על סוף דעת רבי אמרתי להעלות על הכתב מה שלבי אומר לי, ואם שגיתי אבקש מכ"ק להסבירני ולהעמידני על האמת. כי לפענ"ד אכתי לא עלתה ארוכה לקושייתי וכאן התלמיד שואל כי זה לשון המנ"ח, ונראה לענ"ד דבעל מום כשר לשריפת פרה ושאר עבודתיה שלא ראיתי בשום מקום שבעל מום יהיה פסול, ע"כ. והנה לשון בשום מקום משמע לא בגמ' ולא בפוסקים ולא בתוס' ולא ברמב"ם. עוד כתב המנ"ח שם עי' ר"מ פ"ד וכו' עי' ר"מ ובמס' הנ"ל ובכ"מ בש"ס, א"כ מאי דתנן תנן ומאי דלא תנן לא תנן ומנ"ל לאפסולי עכ"ל, הרי דר"ל דלא מצא בשום מקום בש"ס ולא תנן בשום מקום ומאי דלא תנן לא תנן, ואנן בענייתן מצינו לו מפורש דגם בעל מום תנן.
עוד הוסיף המנ"ח ובזבחים י"ז ע"ב הובא שם ברייתא, וכן ביבמות דף ע"ד שרפה אונן ומחוסר כפורים כשרה, ויוסף הבבלי פוסל מחוסר כפורים, והרמב"ם פסק כת"ק וכו' ועכ"מ פ"ו מהנ"ל מביא ברייתא דתו"כ להקריב לחם אלקיו וגו', ועיין בתו"כ דגם על יציקות ובלילות צריך קרא ומרבינן שם, אבל פרה לא נזכר שם עכ"ל, הרי דחיפש לאיסור לכו"ע ולאו דוקא ליוסף הבבלי, ולא מצא.
אלא דאני מוסיף תמיה על תמיהתי, שכתב עוד שם המנ"ח וז"ל ואפילו לפי' התוס' שם דילפינן אונן מק"ו מטבול יום מה טבול יום שפוסל בתרומה מותר בפרה אונן שמותר בתרומה אינו דין שמותר בפרה, א"כ בעל מום בודאי יכול למילף מק"ו מטבול יום דבעל מום אוכל בקדשים ע"ש בתוס' ד"ה אונן ועיין יומא דף מ"א ובחולין י"א ובכ"מ לא מוכח דבעל מום יהיה פסול לעבודת הפרה, ע"כ. הרי דכתב דגם בתוס' לא בזבחים הנ"ל ולא ביומא ולא ביבמות לא מצא בשום מקום דבעל מום יהא פסול, והדבר באמת מפורש בתוס' כמו שהבאתי. ולא די לי בזה אלא דבאמת באותו תוס' בעצמו שרמז עליו המנ"ח בדף י"ז ע"ב ד"ה אונן מפורש יוצא דבעל מום פסול, וז"ל וא"ת מחוסר כפורים ובעל מום יוכיחו שמותרין בתרומה ואסורין בפרה אף אני אביא ערל ואונן וכו', ובסופו מיישב הקושיא מאונן וסיים אבל מבעל מום קשה, ודבר זה הפלא ופלא האיך רצה הגאון ז"ל לילף מאותו הק"ו מטבול יום דבעל מום כשר לפרה ולא הרגיש דהתוס' שם כתבו להיפך ואדרבה רצו לפרוך הק"ו.
שוב ראיתי ודקדקתי עוד הפעם בדברי המנ"ח שכתב שם אחר שסיים אך לדעתי צ"ע ובדברי הר"מ אין הכרע וז"ל ולכאורה אפשר דבעל מום לא הוי ק"ו מטבול יום כי בעל מום עשה נקרבים כמקריבים ע"ש בסוגיא, אך לפי זה לא קשה קושית התוס' בסוה"ד דבעל מום יוכיח שאני בעל מום שעשה הכתוב נקרבים כמקריבים וכו' ע"כ. הרי דבאמת הרגיש בהא קושית התוס' אבל בתוס' הנ"ל לא הרגיש כלל.
גם מה שכתב המנ"ח ז"ל דבדברי הרמב"ם ז"ל לא מצא הכרע לדין זה, לפענ"ד אף שלא מצאתי הכרע מ"מ בפ"א מהל' פרה הל' י"א כתב וז"ל אף כהן הדיוט כשר לשריפת הפרה שנאמר ונתתם אותה אל אלעזר הכהן ועדיין אהרן היה קיים, ומפי השמועה למדו זו נעשית באלעזר ושאר כל הפרות בין בכהן גדול בין בכהן הדיוט, והכ"מ שם הביא מגמ' יומא מ"ב ע"ב איכא דאמרי לדורות בכ"ג ואיכא דאמרי לדורות בכהן הדיוט, ובפ"ד דפרה תנן ושלא בכ"ג פסולה ור"י מכשיר, ותמה הכ"מ למה פסק דלא כת"ק דבעי דוקא כ"ג. ומעתה מדבעי ללמוד מן השמועה להתיר כהן הדיוט ע"כ כהן הדיוט כשר הוא, ולא בעל מום, דמהיכי תיתי להתיר בעל מום והרי אפילו אכשר ותמים פוסל הת"ק די לן להוריד דרגא אחת דכשרה בכהן הדיוט תמים. גם בהלכה י"ב שכתב הרמב"ם ז"ל והעושה אותה לובש ד' כלים של כהן הדיוט וכו', ומרהיטת לשונו משמע דכהן הכשר לעבודה הוא, וכן בגמ' יומא מ"ג ע"א וכבס בגדיו הכהן בכיהונו וטמא הכהן עד הערב כהן בכיהונו לדורות, ואף שדרשו אבגדים אבל נראה דודאי הכהן צריך להיות כהן כשר לעבודה בבהמ"ק.
והלום ראיתי להריטב"א יומא מ"ג ע"א ד"ה השתא כה"ג בעי בכיהונו מיבעיא וז"ל והנכון כמו שפי' ר"י ז"ל דהכי פרכינן דכיון דאיכא שום עבודה דאצרכה רחמנא כה"ג פשיטא לן דמאי דהדר אפשר בכהן הדיוט דבעינן בכיהונו דמסתמא לא אחתיה מעבודה לעבודה תרי דרגי ע"כ, וזה בס"ד ראיה ברורה למה שכתבתי לעיל בדברי הרמב"ם ז"ל, וא"כ לכל מילתא סגי לן אם נחית דרגא אחת להתיר בכהן הדיוט, אבל מנא לן להכשיר בעל מום דלא מפורש בשום מקום אפילו בלא דברי התוס'. גם ראיתי בשפת אמת זבחים י"ז ע"ב בד"ה אונן שכתב וז"ל רק כוונת התוס' אשריפת פרה דהכא דבזה פסול בעל מום כיון דבעי כהונה ורחיצת ידים כמ"ש הרמב"ם בהל' פרה, הרי נמי דפשיטא ליה בדברי הרמב"ם ז"ל דבעל מום פסול לשריפת פרה.
שוב מצאתי דדין זה תלוי בחילופי גרסאות בספרי במדבר פ' חקת (סי' קכ"ג) ור' יהודה בן בתירה אומר ומה חטאת העוף שמקריביה טהורים אין מום פוסל בה פרה שמקריביה טמאים אינו דין שיהיה מום פוסל בה ת"ל אשר אין בה מום בהא אין מום הא אם יש בעובדיה הרי זה כשרה, אמר ר' יאשיה נאמתי לפני ר' יהודה בן בתירה כיצד המום בעובדיה והראני בין שתי אצבעותיו יוצא ולו ב' זנבות ע"כ. והנה לפי גירסא זו בספרי מפורש דאין מום פוסל בעובדיה ובעל מום כשר בה. אמנם הקיפו גירסאות שונות שם, גי' הגר"א ז"ל אשר אין בה כשהמום בה הא אם העביר כשר, וגרס העביר במקום עובדיה, ור"ל שאם עבר המום בפרה כשרה, והראב"ד ז"ל גרס אם יש מום בעובריה הרי זו כשרה, והפירוש שאם היתה מעוברת והיה מום בעוברה הרי זו כשרה, והמג"א בזית רענן גרס באבריה ופירש דאם יתר אבר בפרק כשר, ובעמק הנצי"ב גרס הא אם יש מום בשערה ע"ש.
ובזרע אברהם על הספרי תמה דמאי טעמא יהא כהן בעל מום כשר בפרה דהא חטאת קריא רחמנא, ובהגהות מאיר עין על הספרי כתב ליישב דאע"ג דחטאת קריא רחמנא מ"מ כיון דנעשית בחוץ בעל מום כשר ע"ש, נמצא דבאמת דבר זה מחלוקת האחרונים ז"ל, ומצאתי להגאון ר' מנחם זמבא הי"ד [הובאו דבריו בשו"ת מקדשי השם סי' ל"ט] שכבר דן בדברי הספרי הנ"ל ותמה על שיטת הספרי הנ"ל וגם לגירסת הראב"ד דמאי ס"ד דמום עובר יפסול הפרה, ופי' ע"פ שיטת הרא"ש פ"ב דפרה, עכ"פ נראה דאישתמיטתיה להגאון מנ"ח כל זה וצ"ע.
ובכאן שבתה קולמסי אף שיש לי עוד בס"ד אריכת דברים אבל מחמת שאין הזמן גרמא כי כבר הארכתי קצת וגם אני טרוד בעונ"ה ורציתי לשלוח מכתב זה עם ר' יודל פרענקל נ"י, ואני מבקש מאת פני כ"ק לשום עין עיונו עלי דברי לטובה, ואם יש את נפשו הטהורה להשיב לי ולברר הדברים אשמח מאד, ועד התם הנני בקידה דסגידנא קמיה ומקמא דיקר אורייתיה בכל עידן ועידן, המצפה לדבריו הקדושים בלב ונפש,
מנשה בן רחל לאה
<h3>סימן רמג</h3>
<b>מחוסר זמן בפרה אדומה</b>
ב"ה אור ליום ה' נשא התשכ"א ברוקלין נ"י יצו"א
בדבר מה שתמה על הראב"ד ז"ל (פ"א מה' פרה אדומה ה"א) דאין לוקחין עגלה ומגדלין אותה משום דהוה מחוסר זמן, ולא הבין דמחוסר זמן שייך שכבר יש כאן החפצא אלא שמחוסר זמן, אבל הכא הרי בת שתים עגלה שמה, וליכא כאן פרה כלל, והוי כלא נולדה הפרה, ובלא נולדה לא שייך לומר מחוסר זמן כמ"ש בתמורה דף י' ע"א ובתוס' שם.
ולפענ"ד לק"מ, דאי אפשר להכחיש המציאות ולומר כשהוא כבר בת שתי שנים דכאילו לא נולדה, אלא שהשם פרה מחוסר זמן, ובמשך הזמן תגדל ותקרא פרה, ופשוט דזה רק מחוסר זמן הוא דכשיבוא הזמן תקרא פרה ממילא, ולא דמי לעובר שלא נולד כלל.
ומה שהעיר על דברינו במשנ"ה ח"ג סי' רי"ב שכתבתי לבאר שי' הראב"ד הנ"ל דס"ל דמחוסר זמן הוי כבעל מום קבוע, והביא מדברי החזו"א ז"ל (פרה סי' ג' אות ח') שהעתיק דברי הראב"ד שכתב דהוי כבע"מ עובר, הנה באמת אין זה מלשון הראב"ד ז"ל, ולפענ"ד דברינו במשנ"ה שם סי' רי"א ורי"ב ברורים הם בשיטת הרמב"ם והראב"ד, ודברי תורה כפטיש יפוצץ סלע.
אלה דברי יוצא חפזון לסיבת טרדות ופגעי הזמן, המברכו ומוקירו אף בלתי מכירו, בברכת התורה ולומדיה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רמד</h3>
<b>נשים המגדלות בניהם לפרה</b>
ב"ה אור ליום ד' שמות התשכ"ט ברוקלין נ"י יצו"א
החיים והשלום אל כבוד הב' החשוב מופלא ומופלג שמואל הכהן קאהן הי"ו, תלמיד ישיבת טעלז.
אחדשה"ט, בדבר תמיהתו על האבני מלואים סי' פ' סי' ב' סק"א שכתב דעובר במעי אמו נטמא והביא ראיה מיבמות ע"ח ע"א גבי בלע טבעת טהורה, וקשה לו מכתובות דף ק"ו ע"א נשים המגדלות בניהם לפרה נוטלות שכרם וכו', ואי נימא דשייך טומאה בולד מאי הועילו חכמים בתקנתן להוליד בהר הבית הא כבר נטמאו הולדות במעי אמן. [ועי' במשנ"ה חי"א סי' שי"ד].
לפענ"ד לא קשה מכמה טעמי, חדא דהרי אמרו שם במשנה פרה פ"ג מ"ד וצריכין היו התינוקות להזות וכתב הרמב"ם שמזין קצתם על קצתם, ופי' הרע"ב דאע"ג שנשמרו כל השמירות הללו חיישינן דלמא אייתי עורב כזית מן המת ושדא עלייהו וכל הני מעלות יתרות נינהו ע"ש, ובתפא"י כתב דמשום טומאת כלים נגעו בהם ע"ש מה שדחקו בהזאה זו למה היא באה, ולאבני מלואים אדרבה אתיא בפשיטות דהזאה זו לטהרם מספק טומאת התהום קודם לידה.
שנית י"ל דאה"נ היו מזין וטובלים אמותיהם קודם לידתן על הר המשחה וסלקה טבילתן גם לבנים דאין אמו חוצצת לטהרה, דכטומאתו כך טהרתו, וכשטבלה נטהר הולד וא"כ על הבנים לא היה שום ספק אח"כ, והא דלא חשיב לטהרה זו כיון דלא חשיב אלא משעת לידה ואילך.
ועוד בו שלישיה דבאמת לדינא אין חוששין לטומאת התהום כלל ורק משום מעלה יתירה הוא וכל מה שאפשר לעשות עושין, א"כ ה"ה בזה אף שאפשר שנטמאו קודם לידה בטומאת התהום מ"מ כיון דלא אפשר ולא צריכין לחוש לה לא חיישינן, שהרי כתבו המפרשים דכל הני מעלות יתרות נינהו ולמעלה יתירה סגי בזה בשמירה משעת לידה.
וה' שלומו יאריך צלח ורכב על דבר אמת, המברכו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רמה</h3>
<b>א. בשתי שערות שעיקרן מלבין</b>
<b>ב. בטומאת נגע הנתק</b>
<b>ג. נגעים בזה"ז</b>
ב"ה ט' ניסן התשכ"ג ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי ורב חביבי חד מבני עליה חוב"ט עוסק בצ"צ באמונה כש"ת הרב מוה"ר חיים שלמה בעקער שליט"א.
אחדש"ת, כת"ר הביא קו' המפרשים במתני' פרה פרק ב' משנה ה' שנחלקו ר"מ וחכמים בפרה שהיו בה שתי שערות עיקרן משחיר וראשן מאדים עיקרן מאדים וראשן משחיר הכל הולך אחר הנראה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אחר העיקר, ופי' אחר הנראה היינו ראשן, ובמס' נגעים פ"ד מ"ד בשתי שערות שעיקרן מלבין טמא מודה ר"מ לחכמים דאזלינן בתר עיקרן ולא בתר ראשן, ולכאורה דברים אלו סתראי נינהו, וכתב כ"ת לחלק דבנגע לכו"ע אזלינן בתר עיקרן משום דכתיב ושער בנגע הפך לבן ופי' הר"ש והרע"ב (נגעים שם) דמשמע דבסמוך לנגע יהיה לבן דהיינו בעיקרו, עכ"ד.
ויפה כתב לפי מה שפי' הר"ש והוא מתורת כהנים (ויקרא י"ג ריש פ' נגעים), ובהדיא כתב כן הר"ש בפי' על התו"כ וביתר ביאור הכא לכו"ע אזלינן בתר עיקר אבל במס' פרה איכא מ"ד הכל הולך אחר הנראה ואין לדמות כי גבי נגע עיקרו מגוף לקוי ע"כ, והתפא"י פרה שם אות כ"ח כיוון לד' הר"ש, וכן ראיתי בפירוש רבינו הלל על התו"כ וז"ל בנגע הפך לבן וכו' כלומר שער דהוי בנגע דהיינו דעיקרן דשער לבן דהוי סמוך לנגע הפך לבן הוי טמא, מכאן אמרו שתי שערות וכו', ואף שבתו"כ שם דרשו עוד דרשו אחרת ושער בנגע הפך לבן לא הקודם, מכאן אמרו אם בהרת קדמה לשער לבן טמא ואם שער לבן קודם לבהרת טהור ואם ספק טמא רבי יהושע אומר כהה, מכל מקום נראה דהא בהא תליא, דכיון דע"כ בעי שתהא בהרת קדמה לשער א"כ ממילא ידעינן דרשה השניה דבסמוך לנגע יהא לבן דהיינו בעיקרו כיון דדרך הנגע להפך ללבן ודאי אם מנגע בא מתחיל מעיקרו, והבן.
ליבון השערות סיבה לטומאה או סימן
האמנם מה שנראה לי בזה בביאור יותר ובישוב קו' המפרשים, דהנה בנגעים אין הפסול תלוי בליבון השערות כלל, והא ראיה שאם קדם שער לבהרת טהור אף דהשערות לבנים הם ואיכא נגע מכל מקום טהור הוא, ומוכרח דאין הטומאה באה מכח לבנות השער, אלא הטומאה מכח הנגע באה, והנגע הוא הטומאה אלא ששערות לבנות הם הסימן איזה נגע טמאה הוא, כלומר כדי לידע איזו נגע טמאה מסר לן הכתוב סימן שכל נגע שמהפכת השער ללבן טמאה הוא, ולפ"ז פשוט ומוכרח דראשן מלבין טהור הוא דכיון דרק ראשן מלבין ולא עיקרן ע"כ שלא בא הליבון מחמת הנגע, דאילו מחמת הנגע בא ודאי בעיקרו היה מתחיל להתלבן ומתלבן והולך עד שנתהפך כולו ללבן כמ"ש התוס' בשם התוספתא, אבל כשמתחיל להתלבן מראשו אנן סהדי דלאו מכח הנגע בא הלבנות, וממילא חסר לן הסימן טומאה, דשערות לבנות שלא בא הלבנות מחמת הנגע לאו סימן טומאה הוא כלל כמו בקדם שער לבן דטהור הוא דכיון דלא בא הלבנות מחמת הנגע טהור הוא, ואפילו אם היה עיקרן מלבין אם היה לן איזה אופן לברר שהליבון לא באה מחמת הנגע היה טהור אלא שאנו תולין כיון דעיקרן מלבין ודאי מחמת הנגע בא, וכן גזרה חכמתו ית"ש.
ובזה יש לתרץ מה שיש להקשות במתני' בראשן מלבין טהור דמשמע דראשן מלבין לאו דוקא ראשן ממש אלא אפילו מלבין רוב השערה עד סמוך לעיקרן כיון דעיקרן משחיר טהור, ולכאורה תקשי אמאי לא אזלינן בתר רובא ונימא רובא ככולו כבכל התורה והוי כולו מלבין וליטמא, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דהכא אפילו נימא באמת דהוי רובו ככולו והוי כולו לבן מ"מ טהור הוא, דהאי לבנונית לא בא מכח הנגע, וכל שערות שנתלבנו שלא מכח הנגע לאו סימן טומאה הם, אלא הוה כמו קדמו שערות לבנות את הנגע ולכן טהור הוא, והא דאמרו בתו"כ ובשאר מקומות שער לבן סימן טומאה הוא היינו שהוא סימן על הנגע שהנגע טמאה כיון שהפכו השערות ללבן אבל לא שהשערות בעצמן הם חלק בגרם הטומאה.
ועיין אוה"ח עה"ת (ויקרא יג, ב) שנסתפק בקדמה בהרת לשער וכשגדל השער גדל לבן בבהרת, אם צריך שיקדים צמיחת השער לבהרת והבהרת תהפכנו ללבן או כיון דסוף סוף לא היה שער לבן אלא אחר הבהרת הוא סימן טומאה, ונראה כי דבר זה אי אפשר לומר בו ודאי כשגדל השער גדל לבן כי כיון שבאים לפנינו לבנים מי יאמר שלא נולדו שחורים והבהרת הפכתם ללבן כהרף עין וא"כ זה נכלל במה ששנינו ספק אם וכו' עכ"ל. ולפום ריהטא אפ"ל דדבר זה תלוי ברוב שערות האדם, דאם רוב שערותיו שחורות והני צמחו לבנות נראה דהנגע הפכתן ונעשו לבנות ולכן נשתנה מראיתם מכל הגוף, ואם כל שערותיו לבנות וגם אלו כן טהור הוא, וי"ל דספיקת האוה"ח הוא במי שאין לו שערות אחרות והוא איש חלק או שיש לו אלו ואלו. ועיין נגעים פ"ד מ"ג משא"כ בשער לבן, ודו"ק. ועיין ר"מ פ"ד דנגעים מ"ו והשם אמר והיא הפכה שער לבן עד שתהיה היא אשר שינתה השער וכו' ע"ש בפלוגתא דר"ש ורבנן, ועיין ר"ש שם ד"ה שלא הפכתו ודו"ק.
ביאור החילוק בין פרה אדומה לנגעים
ומעתה יתיישב בפשיטות קו' המפרשים בסתירת שיטת ר"מ, דלא דמי שערות דנגע לשתי שערות דפרה אדומה, דבפרה אדומה בשערות תלה רחמנא, ר"ל דבהם תלוי הפסול, דכיון דאיכא שערות שחורות לאו תמימה היא, ובהא ס"ל לר"מ דהולכין אחר הנראה והיינו ראשן, דכיון דראשן משחיר ונראה שחור לעינים ממילא נפסלה הפרה, דלאו אדומה תמימה הוא, וחכמים נמי ס"ל דהפסול הוא בשערות ואם נשארה כך פסולה היא אלא שהם אומרים שהכל הולך אחר העיקר וכיון דהעיקר מאדים שערות אדומות הם, וראש השער יכול ליטול בזוג וכמ"ש הר"ש בשם התוספתא דיכול לגוז העליון. אבל בנגעים לכו"ע אזלינן בתר עיקרן, שהרי אין השערות פוסלין מצד עצמותם כלל, אלא מצד הנגע שתחתיה, ועל כן אינו פוסל רק בעיקרן לבנות שאז ידעינן שהלבנונית באה מן הנגע, אבל כשעיקרן אינם לבנים הרי מוכח שאין הלבנונית מצד הנגע, שהרי עיקרן הצומח מן הנגע שחור הוא, ועל כן שפיר לכו"ע כשרה.
ראשן משחיר אם הגזיזה הוא לעיכובא
וכבר עמדתי על המחקר לרבנן דאזלינן בתר עיקרן המאדים מה דין השערות שהם עיקרן מאדים וראשן משחיר שצריך לתקן ולחתוך השחור, אם הפסול הוא בעצם הפרה כיון שראשן משחיר אלא דיש לה תקנה ואפשר לתקן ולגזוז והוה כבעל מום עובר, או דילמא ליכא פסול לרבנן בעצם הפרה כלל אלא דצריך לגזוז, כמו לר"ע דאמר אפילו ד' וה' מפוזרות יתלוש ופי' הכ"מ בפ"א מהל' פרה הל' ד' דלאו לעיכובא תני במתניתין אלא מפני מראית העין. ומלשון הרמב"ם פ"א מהל' פרה הל' ג' אין הכרע, שכתב היה בה שתי שערות עיקרן מאדים וראשן משחיר עיקרן משחיר וראשן מאדים הכל הולך אחר העיקר וגוזז במספרים את ראשן המשחיר ואינו חושש משום גוזז בקדשים שאין כוונתו לגוז ע"כ.
שוב דקדקתי בפירושו על המשנה ונראה פשוט דכל זמן שלא גזז הפרה פסולה, שזה לשונו ואם יהיה בעיקרה המאדים יכול להנטל בזוג אם יחתך ראשן המשחיר הנה היא כשרה לדברי חכמים, ומדכתב שאם יחתך ראשן המשחיר היא כשרה משמע דעד שלא יחתוך פסולה הוא אפילו בדיעבד, וכן כתב הרע"ב שם ע"ש, וכן נראה מדברי רש"י בכורות כ"ה ע"א שציין כ"ת, וכן משמע ברבינו גרשום מאוה"ג בכורות שם כדי להכשירו ע"ש, משמע דעד שלא גזז פסולה הוא.
דין נגע הנתק
ב) ואשר כתב לחדש בדברי הרמב"ם פ"ח מטומאת צרעת ה"א דמבואר שנתק הוא שנפלו השערות, בין שהיה מראה לבן ובין שאין מראה לבן, ונראה דפשיטא ליה שכל זמן שלא ניתקו השערות לא שייך בו נגע ולאחר שנפלו השערות שייך בו נגע, והיוצא מזו דלאחר שנטהר מדין נתק שעמד בו ב' הסגרים ואז יהיה מראה לובן יחזור ויטמא מחמת המראה, ולא מטעם נתק, רק כמראה עור בשר לטמא בשער לבן ובפשיון ומחי', וכן נראה אם סגרו ואח"כ פשה המראה אינו טמא כיון שהפשיון צריך להיות מחמת נתיקת השערות ולא מחמת המראה לובן, וכן אם יטמא אותו מחמת המראה לא יהא בו דין גילוחי שער כיון שאין זה נתק אלא דין מראה עור הבשר ע"כ.
האמת אגיד כי בדין מראה הנתק היה לי להאריך הרבה מה שבעונ"ה כעת אין הזמ"ג, מ"מ לפום ריהטא דברי כ"ת כנים הם ומצאתי הדברים מבוארים כדבריו בראב"ד ז"ל בפירושו על הספרא פ' תזריע פ"ה וז"ל תחלה אפרש כי הנתק הוא נשירת השער ולא שנשאר כל שער ראשו וכו', וכל אלו טהורים הם שאין זה מכת נתק, אלא כל שיש לו קרחה באמצע ראשו ושער בכל סביבותיהם אז היא באה מחמת חולי, והיא נקראת בלע"ז פישטילא, ואעפ"י שהעור שלו אינו משונה משאר העור טמא שאין טומאת נתקים אלא נשירת השער בלבד וכו', ומ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו כי מראה עמוק בידי שמים דכתיב גבי נתקים לומר שאם נולד בהרת באותה קרחה טמא שלא טיהרנו את הראש מטומאת נגעים אלא מקום שיש שער בלבד, אבל הקרחת שבראשו נדונין כעור הבשר דכתיב וכי יהיה בקרחת או בגבחת נגע לבן וכו', ומ"מ קרחה שבראש קרוי קרחת ולא אמרה תורה קרח וגבח אלא להקל עליו שאין קרחת וגבחת מטמאין בלי נגע, אבל קרחת שבאמצע הראש שלא נגע הוא טמא מטומאת נתקים וכו', וכל מה שתראה בפרשה זו והנה אין מראהו עמוק מן העור לא שמראה עמוק יהיה סימן טומאה בנתקים, אלא לומר שאם היה מראהו עמוק טומאה אחרת יהיה לו כשאר סימני טומאה מדקדקין עליו כגון מחי' ופשיון ע"כ. ומבואר דנתק לאחר שנטהר מנתקו יש לו דין קרחת או גבחת ודנין אותו כמוהם.
ובזה לכאורה איפשיטא נמי ספיקתו במכתבו אי לאחר שנטהר מנתקו הוה ליה דינו בקרחת או גבחת, ולפ"ז בראש אינו מצטרף אבל מראה בזקן מצטרף לעור הבשר כיון שזהו נגע פשוט עכ"ל, אבל לפמ"ש נראה מבואר מדברי הראב"ד ז"ל דדין קרחת וגבחת לו לכל דבריו, שכתב דדנין ליה במחיה ובפשיון וכו'. ועיין פ"י דנגעים מ"י הקרחת והגבחת ובתוי"ט שם ד"ה הקרחת שהאריך הרבה ע"ש ובליקוטים מש"כ ודו"ק.
נגעים בזה"ז
ג) מידי דברי בו הנה ראיתי במראה כהן לבעל תפארת ישראל ריש מסכת נגעים אות ל"ט שכתב מימי תמהתי למה אין נוהגין דיני נגעים בזמן הזה, וזכרתי ימים מקדם שבילדותי הצעתי תמיהתי זו לפני הגאון הגדול מו' עקיבא [איגר] זצוק"ל, והשבני שגם הוא תמה על דבר זה ושאין לו תירוץ המתקבל על הדעת, ע"כ. וכפי הנראה לא הרגישו בדברי הספורנו פ' תזריע (ויקרא יג, מז) שמבאר ע"פ דרכו בטעם הדבר שבטל כעת טומאות נגעים, כאשר בחר באומה הישראלית כאמרו בך בחר ה' אלהיך להיות לו לעם סגולה, ובחמלתו עליהם כשיהיה הרוב מהם לרצון לפניו אמר לעורר היחידים מהם, ראשונה בנגעי בגדים וכו' וכאשר לא עלו הדורות למדרגה ראויה לחמלה (למעלה) זו, אין זכרון לראשונים שנמצאו לעולם נגעי בתים", עד שאמרו קצתם ז"ל שלא היו לעולם, עכ"ל הספורנו.
אלה דברי ידידו הכותב בחפזון המברכו בברכת חג כשר ושמח ובברכת התורה ללומדיה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רמו</h3>
<b>א. בענין חיבת הקודש</b>
<b>ב. באיסור הקטרת שאור ודבש</b>
<b>ג. בשי' הרמב"ם בחורש אחר זורע</b>
ר"ח תמוז התשל"ט ברוקלין נ"י יצו"א
יהודה אתה יודוך אחיך, ה"ה מע"כ ידי"נ חמדת לבי המיול"ח עדיו לגאון ולתפארת בנש"ק פרי עץ הדר כש"ת הב' יהודה ארי' אלטר (שליט"א) זצ"ל.
אחדשה"ט בידידות נאמנה ובאהבת נפש, מכתבך הראשון והשני קבלתי באהבה, ואשר נתקשית בפסחים ט"ז ע"א העיד ר' יוסי בן יועזר איש צרידה על איל קמצא דכן ועל משקין בית מטבחיא דכן, ופרש"י דטומאת משקין דרבנן ובהני לא גזרו משום הפסד קדשים, ואילו בדף ל"ה ע"א החמירו חכמים ועשו מעלה בקודש לטמא אפילו עצים ע"י חיבת הקודש, וכן עשו רביעי בקודש, ולא חששו משום הפסד קדשים עכ"ק.
הנה כפי הנראה פשיטא לך דחיבת הקודש הוא חומרא דרבנן, והסתייע לך מגמ' שם ל"ה ע"א והבשר לרבות את העצים ולבונה ופריך עצים ולבונה בני איטמויי נינהו אלא מעלה הכא נמי מעלה ע"כ, ומשמע דהוא מעלה מדרבנן, ולפי זה יפה הקשית.
איברא דדא גופא כבר נפתחה בראשונים, דרש"י דף י"ט ע"א ד"ה אלמא כתב דחיבת הקודש דרבנן היא וכמו שאמרו דמעלה היא והיינו מדרבנן, אך בתוס' שם ד"ה אלמא כתבו יש פי' מרש"י שמפרש דדייק לר"ע דצירוף דרבנן, דמדאורייתא אין טומאה ללבונה וגחלים דהא לאו אוכל נינהו דמעלה דרבנן הוא מה שמקבלין טומאה ולקמן בפ' כל שעה קרי לה מעלה, ואין זה ראיה דהתם נמי קרי לה מעלה להביא כפרתו אוכל בקדשים אע"ג דהוי דאורייתא כדדריש בפ' הערל (יבמות ע"ד ע"ב), ועוד דבהדיא מוכח בפרק שני דחולין (ל"ו ע"ב) דוהבשר לרבות עצים ולבונה לאו אסמכתא היא דמוכח התם מינה דחיבת הקודש מכשיר דאורייתא ע"כ. גם בתוס' חגיגה כ"ג ע"ב ד"ה והא האריכו לפרש דחיבת הקודש דאורייתא הוא. ודעת הרמב"ם פ"ו מהל' איסורי מזבח ה"ח כרש"י, עיין באחרונים וכ"כ מרן בבית שערים או"ח סי' שי"ז ד"ה ואם כנים, ועי' לח"מ שם.
ואמנם אי נימא חיבת הקודש דאורייתא א"כ לא קשה קושייתך דחששו משום הפסד קדשים כמובן, דזה דחיבת הקודש מכשיר הוא דין דאורייתא, אבל טומאת משקין דרבנן הקילו בה רבנן שחששו משום הפסד קדשים.
וליישב שי' רש"י ורמב"ם י"ל דס"ל כרב פפא לקמן דף י"ז ע"ב דהא דמשקין בית מטבחיא טהור הלכתא גמירי לה, והגם דפריך לה מ"מ כתב הפני יהושע שם דאע"ג דבשמעתין אסיקנא לדרב פפא בקושיא אפ"ה שיטת רוב הפוסקים דלא דחינן מימרא משום קושיא, והפנ"י שם כתב להוכיח דהרמב"ם פסק כרב פפא, וע"ע מש"כ הפנ"י לעיל ט"ז ע"ב בתוד"ה דרבנן, ועי' בגליון הגמ' בעין משפט בסוגריים, ולפ"ז אתי שפיר, דהרמב"ם דס"ל חיבת הקודש דרבנן על כרחך דלא חששו משום הפסד קדשים והא דמשקין בית מטבחיא דכן על כרחך דהלכתא גמירי לה, דאי טומאת משקין מדרבנן א"כ תרווייהו מדרבנן ומה ראוי חכמים להחמיר בחיבת הקודש ולהקל בטומאת משקין, אע"כ דהלכתא גמירי לה וא"ש. ומה שכתב רש"י כאן משום הפסד קדשים י"ל דלפי הס"ד כתב כך.
ב) במה שכתבת בברייתא דפטום הקטורת (כריתות ו' ע"א) ולמה אין מערבין בה דבש מפני שהתורה אמרה כי כל שאור וכו', ותמהת דמאי סברת המקשה וזיל קרי בי רב הוא, וכתבת לפמ"ש בפסחים מ"ג ע"ב עירובו מנין ת"ל כי כל, א"כ זה כוונת הברייתא ולמה אין מערבי"ן בה דבש כלומר ע"י תערובות, וע"ז משני שהתורה אמרה כי כ"ל לרבות אפי' ע"י תערובות, ודפח"ח וש"י.
ומרגלא בפומי לפרש למה באמת אסרה התורה דבש, הרי נשתבחה ארץ ישראל בזבת חלב ודבש, ופירשתי לפמ"ש התנא באבות פ"ב רבי אומר איזהו דרך ישרה שיבור לו האדם כל שהיא תפארת וכו', ולשון הרמב"ם ז"ל בפרק א' מהל' דעות הל' ד' הדרך הישרה היא מדה הבינונית שבכל דעה ודעה מכל הדעות שיש לו לאדם והיא הדעה שהיא רחוקה משתי הקצוות ריחוק שוה ואינה קרובה לא לזו ולא לזו, לפיכך צוו חכמים הראשונים שיהא אדם שם דעותיו תמיד ומשער אותם ומכוין אותם בדרך האמצעית כדי שיהא שלם בגופו עיי"ש, וכן אמר החכם אדוננו שלמה המע"ה (קהלת ז) אל תהי צדיק הרבה ואל תתחכם יותר ואל תרשע הרבה וגו'. והנה ידוע דדבש הוא מתוק ביותר ושאור הוא חמוץ ביותר, ושניהם יוצאים מדרך הממוצע, והמקטיר קטורת עליו להתנהג בדרך הממוצע ולא בקצוניות אלא בדרך המלך ילך לא יטה ימין ושמאל, ולכן בסממנים שצותה התורה לעשות לריח יוכל הכהן לחשוב כיון שעיקר הקטורת הוא לריח א"כ אשים אני מן הדבש, מול זה אמרה תורה כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה', שעליו לא לצאת מן המיצוע לקיצונית ודי במה שבררה התורה לריח ולמצוה, ומעט פחות מכשיעור נמי לא, שנאמר כי כ"ל שאור וכ"ל דבש לא תקטירו.
ובזה יש לפרש מה שאמרה תורה בפ' בהעלותך (במדבר ח') ויעש כן אהרן ופרש"י להגיד שבחו של אהרן שלא שינה, והקושיא מפורסמת מה שבח הוא זה לאהרן ואם ח"ו ישנה הרי בטל המצוה וענוש יענש, ולהנ"ל י"ל דודאי לא יעלה על הדעת שיחסיר אהרן ממה שנצטווה ע"י משה מפי ה', אלא השבח היא שאהרן לא שינה לעשות יותר להטות יותר לצד אחד מחמת זהירות וחסידות ולהוסיף משהו נופך משלו, ואמר להגיד שבחו של אהרן שלא שינה כלל לא פחות ולא יותר אלא עשה ממש כמו שנצטווה ממשה רבינו ע"ה.
ג) ואגב אכתוב כאן סנסן אחד בד"ת אשר נתחדש לי ליישב קו' המנ"ח מצוה ל"ב במוסך השבת במלאכת החרישה למה לא הביא הרמב"ם דהחורש אחר זריעה חייב משום חורש, דרש"י בשבת דף ע"ג ע"ב ד"ה בא"י פי' דתנא דמתני' התחיל בזורע ואח"כ חורש לאשמעינן דהא נמי חורש הוא, וכ"כ ברע"ב במתני' שאם היה קרקע קשה וחרשו וזרעו ואח"כ חזר וחרשו מחייב אחרישה שניה, וא"כ מסדר המשנה שהתחיל בזריעה למדנו דין דחרישה שניה נמי חייב, אבל הרמב"ם שהתחיל בחורש כמו שהוא מנהג העולם מנ"ל דאחרישה שניה נמי חייב, ולא הביא כלל הלכה זו, וע"ש מה שתירץ.
ולפענ"ד נראה דהנה בפשטות היה הסברא דחורש אחר זורע פטור וע"כ איצטריך לאשמעינן דחייב כנ"ל, וההו"א הוא כיון דהוא לאחר זריעה או שהוא עפר תיחוח וכבר היה כאן חרישה ראשונה, ולפענ"ד נראה עוד, דחרישה אחר חרישה הוה חרישה שניה כמלאכה שאינה צריכה לגופה, שהרי כבר חרש פעם אחת כדי לזרוע ומעתה יכול לזרוע וא"כ הוה חרישה שניה מלאכה שאינה צריכה לגופה, אך זה אינו רק למ"ד מלאכה שאצל"ג פטור, שאז י"ל דחרישה אחר חרישה נמי פטור שהרי סוף סוף אינה צריכה לגופה הוא, אך למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב אז חרישה אחר חרישה נמי חייב ואין סברא שיהא פטור.
והנה בספר מגן אבות למהר"ם בנעט ז"ל הקשה למה שינה הרמב"ם מלשון המשנה, דהתנא כתב המלאכות על הגברא הזורע והחורש והרמב"ם כתב החרישה והזריעה שהיא המלאכה, ונמצא דלהתנא האיסור על הגברא ולהרמב"ם האיסור על החפצא כלומר המלאכה החרישה והזריעה, ותי' דתלוי במחלוקת ר"י ור"ש, דלר"ש דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה א"כ ע"כ האיסור שהתורה אסרה במלאכות הוא בגברא שהגברא הוא שנאסר לעשות מלאכה בשבת, אבל לר"י דס"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה א"כ האיסור הוא על המלאכה והמלאכה היא שנאסרה ואפילו אם הגברא אינו חפץ במלאכה זו מ"מ חייב עליה כל שהמלאכה נעשית בכוונה אלא שאינה צריכה לגופה, ומעתה כתב דהתנא סתם כר"ש דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור ולכן פתח הזורע והחורש באיסור של גברא ולא במלאכה, אבל הרמב"ם פסק כר"י במלאכה שאינה צריכה לגופה דחייב עליה עיין רמב"ם פ"א מהל' שבת הל' ז' ולכן פתח בחרישה וזריעה דהיינו באיסור המלאכה ולא באיסור על הגברא, עכ"ד.
ולפ"ז נראה לפענ"ד ליישב דברי הרמב"ם ז"ל מקושית המנ"ח למה לא כתב הרמב"ם דין חרישה שניה, דדוקא לתנא דמתני' ולדידן דקיי"ל כר"ש הוה אמינא דחורש אחר חורש פטור משום דהו"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה, ולכן ע"כ צריך לאשמעינן דאחרישה שניה נמי חייב, וצ"ל דהאי תנא בא"י קאי כדאיתא בגמ' דצריך חרישה שניה לזריעה כדי לכסות הזרע והו"ל צריכה לגופה ושפיר חייב אחרישה שניה אף לדידן, ומה"ט פתח בזורע ולא בחורש כדי לאשמעינן דין זה מדיוק השינוי הנ"ל, אבל להרמב"ם דס"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה א"כ אין נפ"מ בין חרישה ראשונה לשניה דלעולם איכא חיוב על החרישה שמלאכת החרישה היא דנאסרה ולא הגברא הוא שנאסר בחרישה, וכיון דהאיסור במלאכת החרישה אין נפ"מ בין חרישה ראשונה לשניה, ואינו צריך לפתוח בזריעה ואח"כ חרישה לדייק אחרישה שניה דלדידיה חרישה ראשונה ושניה חדא הוא וחד איסור הם ופשיטא דאחרישה שניה נמי חייב, וק"ל.
והיות כי לא כתבתי במכתבי האחרון דברי תורה למר אביו הרהגה"צ (שליט"א) [זצוק"ל] ולכן נא להראות את המכתב גם לו אולי ייטב בעיניו. ובזה הנני מוכרח כעת לקצר ואי"ה במכתבי הבא אם יזכני ה' אאריך יותר, כ"ד המיול"ח אוהבו ומצפה לראותו עולה מעלה מעלה ברום המעלות בתורה וקדושה ותרום רישך אכולא כרכא, דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רמז</h3>
<b>אדם מישראל אי חוצץ בפני הטומאה וביאור ד' רגמ"ה ב"ב דף כ' ע"א</b>
ב"ה כ"ו טבת התשכ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד הב' החשוב עוסק בחוקי חורב יוסף חיים ליברסאהן הי"ו, תלמיד ישיבה הקדושה טעלז.
א) אחדשה"ט, מכתבו קבלתי והנני אץ להשיב מפני הטרדות. בדברי רגמ"ה התמוהים ב"ב דף כ' ע"א בד"ה ועכו"ם ששכן בחלון שכתב ה"ה נמי ישראל אלא מש"ה נקט עכו"ם וכו', והדבר מפליא שהרי ישראל מקבל טומאה והאיך הוא חוצץ בפני הטומאה.
והביא בשם חבירו הב' יחזקאל פאנעטה הי"ו ליישב דרגמ"ה נמי ס"ל דישראל אינו חוצץ אלא כוונתו אהא דפריך שם בגמ' עו"כ אתי חבריה ושרי ליה ומשני במצורע, על זה קאי רגמ"ה דאתי חבריה ושרי ליה לאו דוקא חבריה שהוא עכו"ם אלא ה"ה ישראל אפשר שיתירנו אלא דנקט עכו"ם לרבותא וכו', ועל זה הקשה כמ"ע דא"כ הי"ל לפרש כן בד"ה אתי מצורע חבריה ושרי ליה. והנה אהפך בזכותיה דחבריה דכוונתו אכל המימרא, ומתחיל בד"ה עו"כ ששכן וכו' וכוונתו אכל המימרא. אלא דלדידי קשה דאי כוונתו לזה א"כ מה משמיענו בזה, פשיטא דעו"כ לאו דוקא לענין להתירו ומאי הו"א יש להיפוך שצריך רגמ"ה להשמיענו כן, שנית תקשה דבעיקר הדבר הלא למסקנא לא קיי"ל משום מצורע אלא מוקי לה בחבושי מלכות ולמה ליה לפרש במה שלא עלתה לה בגמרא, ועיין בעינים למשפט שכבר עמד בדברי רגמ"ה ולא תירץ כלום. ואין לי פנאי לחפש בספרי רבותינו האחרונים ז"ל. שוב ראיתי במכתבו שג"כ העיר מאי חידוש אשמועינן במצורע דלמסקנא לא סליק בזה.
ולפום ריהטא אמרתי בדרך פלפול דמש"כ ה"ה ישראל היינו מדאמרו בברייתא בסמוך ובן שמונה המונח בחלון, והנה האי בן שמונה ישראל הוא וכמו שפי' כל הפוסקים ולא מקבל טומאה משום דהוה כאבן לא חי ולא מת, וכן איתא בשבת קל"ה ע"א בן שמונה אין מחללין עליו את השבת ופרש"י שהרי כמת הוא ואין מילתו מצוה ע"ש, והנה ביבמות פ' ע"א איתא בן שמונה אין עושין בהן מעשה עד שיהו בן עשרים, ופריך בן שמונה מי קחיי והתניא בן שמונה הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו אבל אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה, ומשני הכא במאי עסקינן כשגמרו סימניו וכו', ועיין רש"י ותוס' שם, ומבואר דאפשר לבן שמונה לחיות עד עשרים ומ"מ לכל דיניו בן שמונה הוא ואינו מקבל טומאה ואינו מטמא ג"כ, וא"כ יכול להיות ישראל גמור וחוצץ כיון שאינו מקבל טומאה, ושפיר אמר רגמ"ה ה"ה נמי ישראל וכוונתו ישראל כזה שהוא בן שמונה, ועי' בספרי שו"ת משנה הלכות ח"ג סי' קס"ח. מיהו שנויא דחיקא הוא ושינויי דחיקי לא משנינן.
ב) ומה שנראה בס"ד דיש לדקדק דגירסת רגמ"ה משונה מגירסתינו, דבש"ס שלנו הגי' ועו"כ שישב על החלון ועוף ששכן על החלון, ורגמ"ה גרס גם בעו"כ ש"שכן" על החלון ולא ש"ישב" על החלון, ויש להשים לב לשינוי זה ומאי נפ"מ בינייהו.
ומה שנראה לי בזה, דבמס' אהלות פי"ג מ"ו קחשיב אלו שאינן ממעטין ולא כזית מן המת ולא כזית מן הנבילה, וכתב התוי"ט שהקשה הר"ם מרוטנבורג דאמאי איצטריך למימר דכזית מן המת אינו ממעט בחלון והא איהו גופיה מביא הטומאה לבית שאצלו שהרי כזית מן המת מטמא באהל, ותי' דאיצטריך כגון שהכזית מונח בכלי חרס המוטה על צדו ופומא לגו לצד הבית שהטומאה בתוכו וכלי חרס לא ממעט בחלון כיון דלא מבטל ליה, וסד"א דהכזית ימעט בחלון שלא תבא טומאה לבית השני וכשם שלא תבא שם טומאה שבבית זה כך לא תבא שם טומאה דכזית גופיה שהרי טומאה יוצא דרך פי הכלי להבית שהטומאה בו קמ"ל עכ"ד, והתוי"ט כתב על זה דדברים תמוהים הן.
ונראה לומר דאף שתמה עליו התוי"ט לענין כזית מן המת מ"מ נראה דיודה ליה באם מונח כלי חרס על החלון וישב בו אדם ועשה אותו למקום משכן שלו ופומיה לבר, דכה"ג לכו"ע חוצץ, אף שמצד הכלי בעצמו אכתי לא היה חוצץ אפילו פומיה לבר וכקושית התוס' בסוגיין אהא דאמרו האי חבית היכי דמי אי דפומא לבר היא גופא תיחוץ והקשו התוס' דהא לא מבטל ליה להכלי ותי' כיון שהתריפו הגרוגרות גם החבית נתקלקל ומבטלו, וקושיא זו ודאי עולה נמי בשכן בו אדם דהא לא מבטל ליה להכלי וא"כ הכלי מצד עצמה אינה חוצצת אלא דהאדם הוא דחוצץ, אמנם האדם בעצמו נמי אינו חוצץ שהרי הוא מקבל טומאה, אבל כשהאדם שכן בכלי אז תרווייהו יחד חוצצין בפני הטומאה, נמצא דרגמ"ה מוקי לה לסוגיין בעו"כ וה"ה נמי לישראל ומיירי באופן שצייר מהר"מ מרוטנבורג שהיה שם כלי בחלון ואדם שכן בתוך הכלי ולכן תרווייהו יחד חוצצין בפני הטומאה, ולזה אתי שפיר גירסת רגמ"ה ועו"כ ש"שכן" בחלון היינו שעשה משכנו שם בתוך כלי וכנ"ל, ולא שישב סתם על החלון. והחילוק בין אדם טהור לכזית מן המת פשוט וברור, גם כי פומא לבר לא צריך להאריך בזה דודאי כו"ע מודי דכה"ג חוצץ.
ומה שדחק רגמ"ה לפרש כך הסוגיא י"ל לפי מה שהקשו התוס' ורמב"ן והרמ"ה ושאר ראשונים דהרי עכו"ם נמי מקבלי טומאה נינהו מדבריהם שגזרו עליהם ועשאום כזבים לכל דבריהם והאיך חוצצים בפני הטומאה, ונדחקו לחלק בין טומאה דאורייתא לדרבנן ובין דרבנן גופא, עיין בדבריהם, ומתוך קושיות אלו היה נראה לרגמ"ה לפרש הסוגיא דמיירי באופן הנ"ל ומחמת זה ליכא משום דבר המקבל טומאה, אבל מצד חציצת האדם עצמו אין חילוק בין עכו"ם לישראל, ואכן מה שאמרו בגמ' ועו"כ ששכן הוא הדין בישראל, וא"ש. וקצת יש לדייק כרגמ"ה מפ"ו דאהלות מ"א אדם וכלים נעשין אהלין לטמא אבל לא לטהר, והנה אמרו אדם סתם ולא חלקו בין ישראל לעמים לענין טומאת אהלין ע"ש, וכן בכל המשניות לא הזכירו חילוק בין ישראל לעו"כ, לבד זה שכתבו בתוספתא עו"כ, וע"כ ס"ל דהכא נמי אין חילוק בין ישראל לעכו"ם לענין חציצה.
ולפ"ז עלתה שיטה חדשה, דאדרבה רגמ"ה מחמיר דאפילו עו"כ אינו חוצץ, כיון דמקבל טומאה מדרבנן, ולא שבא להקל דגם ישראל חוצץ, אלא דעו"כ נמי אינו חוצץ משום דמקבל טומאה ואינו חוצץ אלא בששכן וכנ"ל, ודו"ק.
ואין להקשות מפ"ו דאהלות משנה ב' קברי המת שהיו עוברים באכסדרה וכו', וכתב הרמב"ם פי"ח מה' טומאת מת ה"ג נושאי המת שעברו בו תחת האכסדרה והגיף אחד מהן את הדלת וכו' אם יכול הדלת לעמוד בפני עצמו הבית טהור ואם לאו הבית טמא לפי שנמצא האדם הוא שחצץ בפני הטומאה והאדם והכלים מביאין ואינן חוצצין ע"ש, וא"כ הכא נמי הרי על ידי האדם נתבטלה הכלי, זה אינו, דהתם הדלת מכח האדם עומדת אבל הכא הכלי בעצמה חוצצת והאדם הוא רק להראות ביטולה של הכלי ואין זה בכלל האדם חוצץ בפני הטומאה, וזה פשוט.
ג) ומה שנראה עוד בזה לפי שיטת הראב"ד ז"ל בהשגות פי"ב מטומאת מת דהא דאין דבר המקבל טומאה חוצץ בפני הטומאה מ"מ צריך עכ"פ שיהא חלל פנוי טפח להביא את הטומאה ולחוץ בפני הטומאה, שאל"כ והטומאה ממעטת את החלל טפח טומאה רצוצה היא ואינה מביאה ואינה חוצצת, ועיין תוי"ט פ"ג מ"ז דאהלות ורע"ב שם. וקצת יש להביא סמוכין לדברי הראב"ד מפי"א דאהלות משנה ג' בית הלל אומרים האדם חלל הוא והצד העליון מביא את הטומאה, ועיין רמב"ם שם משנה ד' לפי שהוא כמו אהל קצתו על המת וקצתו תוך הבית וזה האהל בינו ובין גופו גובה טפח ע"ש, ויש לדחות. יהיה איך שיהיה עכ"פ שיטת הראב"ד דאפילו דבר המקבל טומאה מ"מ אם ממעט עד שאין חלל פנוי טפח להביא את הטומאה טומאה רצוצה היא ואינה חוצצת ואינה מביאה, א"כ י"ל דזה נמי שיטת רגמ"ה, דדבר המקבל טומאה אף שאינו חוצץ מ"מ אם מיעט עד שלא יהא בחלל פנוי טפח אינו מביא את הטומאה, ולזה כתב כיון דהכא עיקר הטעם משום ביטול דממעט החלון מחלל טפח, ועו"כ ששכן בחלון בזה מיעט החלון דאין פותח טפח, ובזה אין נפ"מ בין ישראל לעכו"ם וא"ש. ועיין תורת חיים שם.
ד) ועל ארבעה לו אשיבנו, דנראה דמעיקרא לא קשיא מידי ודברי רגמ"ה הם מפורשים בתוספתא פי"ד דאהלות הביאה הר"ש פי"ג דאהלות משנה ה' בשינוי נוסחאות קצת וזה צורתה, תניא בתוספתא ר' יהודה אומר אפילו קוליתו של עוג הרי זו ממעטת את הטפח וכו' פחות מכזית בשר ממעט ע"י רובע עצמות וכו' וכזית מן הנבילה וכעדשה מן השרץ אינם ממעטין ורבי יהודה אומר ממעטין, זה הכלל אמר רבי יהודה (בתוספתא הגירסא אמר רבי והגר"א הגיה רבי יהודה בר"ש) כל טומאה שאינה מן המת או שהיא מן המת ואינה מצטרפת עם אותה הטומאה הרי זו ממעטת, עשבים שתלשן והניחן בחלון או שעלו מעליהן והעוף ששכן בחלון ומטלית שהיא פחותה מג' על ג' והאבר והבשר המדולדלין בבהמה ובחיה ובעופות והעו"כ והבהמה ובן שמונה וכלי חרס וכו', פי' קוליא של עוג לרבותא נקט, אע"פ שלא יכילנה חלון ממעטת משום דלא מטמאה באהל כבשר ואין מצטרפת עם אותה טומאה שאינה מן המת כגון נבילה ושרץ ע"ש.
והרואה בדברי הר"ש ובדברי התוספתא יראה בעליל דרבי יהודה ס"ל דמה שאמרו דכל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה לאו כללא הוא, ולא נאמרה אלא בטומאת מת שהיא מצטרפת עם טומאת מת היא דאינה ממעטת בפני הטומאה, אבל שאר טומאות ה"נ דממעטין בחלון, וזה ברור מאד. עוד נראה מדברי הר"ש לפום ריהטא דסיפא דתוספתא היינו ברייתא דידן שהביאו בגמ' ב"ב עשבין שתלשן וכו' ועו"כ והבהמה וכו' כולה ר"י אמרה דהני כולן ממעטים.
והנה פשוט דאדם נמי אע"פ שהוא נטמא במת מ"מ אינו מצטרף עם טומאת מת מיקרי, וכיון שאינו מצטרף עם טומאת מת הכי נמי דממעט בחלון אף שהוא מקבל טומאה לר"י, ומעתה כיון דברייתא זו ר"י אמרה בתוספתא ודאי מצינן למימר דס"ל לרגמ"ה דרבי יהודה אמרה ורבי יהודה לשיטתו ודאי דאין נפ"מ בין עו"כ לישראל, דתרווייהו ממעטי לפי כללא דר"י דכל טומאה שאינה מן המת או שהוא מן המת אלא שאינה מצטרפת עם אותה הטומאה ממעטת, ולדידיה פשוט דישראל נמי ממעט, וא"כ ע"כ הא דאמר עו"כ ששכן לאו דוקא אלא ה"ה ישראל וכמו שכתב רגמ"ה.
ומעתה י"ל בתרי אנפי, או יאמר דרגמ"ה באמת ס"ל דהלכה כר"י, והא דאמרו דבר שאינו מקבל טומאה אינו חוצץ לא אמרו אלא לענין חציצה דאינו חוצץ, אבל לענין למעט מפחות מטפח אפילו דבר המקבל טומאה ממעט, כל שאינו טומאת מת או שהוא מטומאת מת ואינו מצטרפת עם אותה טומאה, ומחלק בין חוצץ בפני הטומאה ובין ממעט בחלון, דממעט אפילו דבר המקבל טומאה, ויהיה זה קצת כשיטת הראב"ד הנ"ל ולא לגמרי. או יאמר, דרגמ"ה נמי ס"ל דישראל אינו ממעט, אלא דהכא מפרש סוגיין אליבא דר"י דהוא מרא דשמעתתא בתוספתא הנ"ל דס"ל גם סיפא ר"י אמרה, ולכן מפרש דעו"כ לאו דוקא אלא ה"ה נמי ישראל, והיינו בפירוש השמעתתא ודאי הכי הוא, אבל לדינא יודה לשאר פוסקים דישראל שני ליה מעכו"ם כיון דמקבל טומאה, וק"ל.
ובמה שכתבתי נראה ליישב תמיה שהובא בפי' הרא"ש אהלות שם בד"ה שלא חשב עליה שכתוב בסופו בסוגריים בתור הגה"ה אמר ר' יצחק תמיה לי אמאי לא תנא עו"כ ונפל דממעטין בחלון ע"כ, ולפמ"ש י"ל דהאי ברייתא דעו"כ ממעט ר"י הוא, ואנן לא קיי"ל כר"י, אלא דעו"כ נמי אינו ממעט וה"ה נפל דאינו ממעט וכ"ש הוא מכזית מן המת וכזית נבילה וכעדשה מן השרץ דאינן ממעטין, וכיון דבמתניתין שם קחשיב כזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ שאינן ממעטים א"כ אתיא דלא כר"י והאי עו"כ רק אליבא דר"י נאמרה, וי"ל.
ומעתה הנני אתן קנצי למילין המברכו בברכת צלח ורכב על דבר אמת באמת דושה"ט בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רמח</h3>
<b>ישוב דברי רש"י התמוהים זבחים ע.</b>
ב"ה ד' לסדר שלח התשכ"א ברוקלין נ"י יצו"א
מאלקי המערכה, שלום וברכה, חיים טובים ארוכים ושלום, להאי אוצר בלום, כבוד ידיד נפשי הרה"ג הגדול, מעוז ומגדל, חסידא ופרישא כש"ת מוה"ר משה ניישלאס (שליט"א) זצ"ל, רב דשיכון סקווירא יצו"א.
אחדשת"ה באה"ר, הנני בדבר תמיהתו בדברי רש"י זבחים דף ע' ע"א ד"ה מה כשטיהר בשר שחוטה מלטמא טהורה טיהר ולא טמאה, דטמאה אין שחיטתה מטהרתה דילפינן לה בתו"כ מקרא יתירא ולאלה תטמאו כל הנוגע בהם במותם והאי בהם יתירא הוא לומר אע"פ שהן שחוטין, ומה אני מקיים במותם במותם ולא בחייהם, ובבהמה טמאה כתיב דסמיך ליה כל הבהמה אשר היא מפרסת פרסה, ובהגהות הב"ח ושוסע איננה שוסעת ע"כ. ותמה כת"ר דלא נמצא פסוק כזה בכל התורה ולאלה תטמאו כל הנוגע בהם במותם, גם בתו"כ לא נמצא דרש כזה, ולאלה תטמאו הוא פסוק בשמיני (ויקרא יא, כד) ולאלה תטמאו כל הנוגע בנבלתם יטמא עד הערב, וכל הנוגע במותם הוא שם בפסוק ל"א, אלה הטמאים לכם בכל השרץ כל הנוגע בהם במותם יטמא, ובתו"כ דרשו אהא כל הנוגע בהם במותם דאין שחיטה מטהרת בשרצים ולא מיירי שם מבהמה כלל, ורש"י הרכיב תרי קראי וגם הביא דרש זה לבהמה וצע"ג.
ולאחר העיון נלפענ"ד ליישב דברי מאור עינינו רש"י ז"ל, דהנה תרי קראי נינהו כמ"ש מעכת"ר ואתרווייהו דרשו בתו"כ דאפי' שחוטין, גבי בהמה טמאה כתיב [פסוק כו] לכל הבהמה אשר היא מפרסת פרסה ושסע איננה שוסעת וגרה איננה מעלה טמאים הם לכם כל הנגע בהם יטמא, ובתו"כ (פרשה ד') כל הנוגע בהם יטמא להביא את בהמה טמאה שלא תהיה שחיטתה מטהרתה, והלא דין הוא שרץ אסור באכילה ובהמה טמאה אסורה באכילה מה שרץ אין שחיטתו מטהרתו אף בהמה טמאה אין שחיטתה מטהרתה או כלך לדרך זו טריפה אסורה באכילה ובהמה טמאה אסורה באכילה מה טריפה שחיטתה מטהרתה אף בהמה טמאה שחיטתה מטהרתה, נראה למי דומה דנין דבר שאין למינו שחיטה מדבר שאין למינו שחיטה ואל תוכיח טריפה שיש למינה שחיטה, או כלך לדרך זה דנין דבר שמטמא במשא ואל יוכיח שרץ שאינו מטמא במשא, ת"ל כל הנוגע בהם יטמא להביא בהמה טמאה שלא תהא שחיטתה מטהרתה ע"כ. וגבי שרץ כתיב [פסוק לא] אלה הטמאים לכם בכל השרץ כל הנגע בהם במתם יטמא, ודרשו (פרשה ה') כל הנוגע בהם יכול בחייהם ת"ל במותם אי במותם יכול לא בשחיטתן ת"ל בהם אע"פ שחוטים הא מה אני מקיים בהם במותם ולא בחייהם ע"כ.
ונלפענ"ד דודאי רש"י כוונתו כאן אלימוד דכל הנוגע בהם יטמא דגבי בהמה טמאה, אלא דכוונה עמוקה הראה לן בדבריו הקדושים, דלכאורה מנ"ל לדרוש מכל הנוגע בהם דהאי בהם לדרשה אתא שלא תהא שחיטת בהמה טמאה מטהרתה דילמא כמשמעו דכל הנוגע בהם היינו בנבלתם כשמתו טמאים הם, אך אי משום הנוגע בנבלתה הרי כבר כתיב ולאלה תטמאו כל הנוגע בנבלתם יטמא עד הערב, ועל כן דרשו אפי' שחוטה, אך אכתי נימא דכוונת הכתוב דהנוגע בהם יטמא היינו אפי' מחיים, דלאחר מיתה כבר מפורש ולאלה תטמאו כל הנוגע בנבלתם יטמא ובא עכשיו והוסיף הנוגע בהם אפילו מחיים נמי יטמא ומנ"ל לדרוש דאין שחיטתה מטהרתה, אמנם גם זה א"א לומר שהרי אמרו בשרץ אלה הטמאים לכם בכל השרץ כל הנוגע בהם במותם יטמא עד הערב ודרשו בתו"כ כל הנוגע בהם יכול בחייהם ת"ל במותם, וא"כ ע"כ האי קרא דהנוגע בהם יטמא קרא יתירא הוא לדרוש דאין שחיטתה מטהרתה.
ומעתה י"ל דברי רש"י, דרש"י דייק דילפינן לה בתו"כ מקרא יתירא, ומפרש למה הוי קרא יתירא, כלומר מדכתיב [בפסוק כד] ולאלה תטמאו שמפורש לאחר מיתה מדכתיב כל הנוגע בנבלתם, והאי קרא דכתיב [בפסוק כד] כל הנוגע בהם לא ידעינן למאי אתא, וע"ז קאמר דליכא למימר דהיינו אפי' מחיים, דזה ידעינן [מפסוק לא] דמחיים לא מטמא, וא"כ האי בהם [דפסוק כו] יתירא הוא לומר אע"פ שהן שחוטין, כההוא דכל הנוגע בהם במותם [דפסוק לא] דדרשינן בהם אע"פ שחוטים ומה אני מקיים במותם במותם ולא בחייהן. ואין כוונת רש"י להרכיב תרי קראי, אלא הוא הסבר הענין, כיון דכתיב לאלה תטמאו וכתיב כל הנוגע וגו' והוה כמו שהיה כתוב בינייהו כתיב לאלה תטמאו וכתיב כל הנוגע וכו', וקיצר בלישניה כדרכו בקודש, וסיים ובבהמה כתיב דסמיך ליה כל הבהמה אשר היא מפרסת פרסה וגו', ר"ל דלא תימא ותטעה דהאי כל הנוגע בהם בשרץ כתיב ואכתי מנא לך בהמה טמאה דילמא מטריפה גמרינן כדרך התו"כ ונקיש טמאה לטריפה ולא לשרץ, ולכן הוסיף רש"י ובבהמה טמאה כתיב דסמיך וכו', פי' דהתם כתיב הנוגע בהם והוא קרא מיותר בבהמה ומינה דרשינן דאין שחיטתה מטהרתה שהוא באמת דרשת התו"כ, וזה לפענ"ד נכון.
ועי' רש"י חולין ע"ב ע"ב ד"ה ומה טמאה שהביא דרשת התו"כ כתיקונו וז"ל, ומה טמאה אין שחיטתה מטהרתה מלטמא דהכי תניא בתורת כהנים לכל הבהמה אשר היא מפרסת פרסה וגו' כל הנוגע בהם יטמא להביא בהמה טמאה שלא תטהרנה שחיטתה והלא דין הוא השרץ אסור באכילה ובהמה טמאה אסורה באכילה מה שרץ אין שחיטתו מטהרתו דכתיב בהו טמאים הם לכם אף בהמה טמאה לא תטהרנו שחיטתה או כלך לדרך זו בהמה טמאה אסורה באכילה וטריפה אסורה מה טריפה שחיטתה מטהרתה אף בהמה טמאה כן ת"ל הנוגע בהם להביא בהמה טמאה שלא תטהרנה שחיטתה ע"כ, ומבואר שהיה לפני רש"י דרשת חז"ל בבהמה טמאה כתיקונו. ברם גם בהך איכא מילתא דתמיה וכבר העיר ע"ז הרש"ש במה שכתב רש"י מה שרץ אין שחיטתו מטהרתו דכתיב בהו טמאים הם לכם ופסוק כזה לא נמצא כתוב בשרץ, ובתו"כ דרשו מדכתיב כל הנוגע בהם במותם יטמא.
עוד עלתה בדעתי בפרש"י ז"ל לפי גירסת השמ"ק שם ס"ק י"ד בזבחים הנ"ל שגרס ס"א טיהר וכו' מה כשטיהר שחיטה מלטמא לא טיהר אלא טהורה דאילו טמאה לא שייכא בה שחיטה ואין שחיטה מטהרת ובתו"כ יליף לה מקרא ע"כ, ולפום ריהטא נראה דלא היה גורס יותר בדברי רש"י, ולגירסתו בתו"כ יליף לה מקרא הוא סוף הדיבור, ולפי זה איכא למימר דיתר הדברים העתיק איזה תלמיד מתו"כ ולא כיוון יפה.
אלה דברי אהבה וידידות מידידו המצפה לבשר ולהתבשר רק טוב כל הימים ולהתעלס באהבים, אהבה של תורה ויראת השם כל הימים, המכבדו ומוקירו כערכו הרם, המברכו בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רמט</h3>
<b>מדידת עגלה ערופה ע"י בי"ד או ע"י שליח</b>
ב"ה התשכ"ה ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי ורב חביבי הרב הגאון כש"ת מוה"ר אפרים גרינבלאט שליט"א, מעמפיס טעננעסי יצ"ו ובעמח"ס רבבות אפרים.
א) אחדש"ת, יקרת מכתבו קבלתי ובדבר הערתו בספרי מצות המלך מצוה תק"ל דהמדידה במצות עגלה ערופה כשרה ע"י אחרים וכן מבואר במנ"ח, וכ"ת העיר מדברי המאירי סוטה מ"ד ע"ב דאין הב"ד יכולין לעשות שליח למדידה אלא הם בעצמם מודדין ע"כ. הנה ספר המאירי עמ"ס סוטה אין לי כעת לעיין אחריו, ויפה העיר בזה, ובהערות ומקורות על המנ"ח מאת הרב צוקערמאן [הובאו דבריו בהשלמה על המנ"ח] קדמו בהערה זו, וגם דבר זה מצאתי לאחר כתבי.
ולפלפולא יש לתלות דבר זה במחלוקת הפוסקים בעיקר דין מדידה, דהנה הראשונים ז"ל נחלקו אי המדידה הוה מצוה בפני עצמה או שהמדידה הוא רק לברר איזה העיר היא קרובה אבל אי ידוע לן העיר הקרובה לא צריך מדידה כלל, ורש"י סוטה מ"ד ע"ב ד"ה היו יוצאין פי' ובאין שם ומודדין מן החלל לצד העיירות שסביבותיו לידע איזו קרובה, ומדכתב הטעם לידע איזו קרובה משמע דאי ידוע לן איזו קרובה אי"צ למדוד, וכן פי' עוד ברש"י עה"ת סוף פ' שופטים וז"ל אל הערים אשר סביבות החלל לידע איזו קרובה, ומפורש כתב המזרחי עה"ת שם וז"ל אל הערים וכו' לידע איזו קרובה לו שהוא חובה למדוד מן החלל עד כל עיר ועיר אשר סביבותיו כדי למצוא העיר היותר קרובה לפיכך אם היה החלל מוטל סמוך לעיר שאין ספק בו שהוא היותר קרובה אל החלל אין צריך שם מדידה, וכ"כ שם זקיני הגור אריה וז"ל אבל לא שיהא חייב למדוד אל כל המקומות בין רחוקה ובין קרובה לקיים מצות ומדדו כדמשמע לישנא דקרא אלא פירושו לדעת איזה קרובה וכאשר ידענו שזו הוא קרובה אין צריך למדוד דלא הוי מדידה רק לדעת איזה קרובה ע"ש, הרי דפשיטא להו דמדידה כשלעצמה אין בה מצוה כלל.
וגם רבינו הבה"ג לא מנאה למצוה, ועיין בס' אלה המצות למהר"ם חגיז שתמה על הבה"ג שמונה פרטי המצוה כל אחד למצוה בפנ"ע א"כ גם הכא היה לו למנות מדידה למצוה א' וערופה למצוה אחרת ע"ש, אכן אי נימא דהמדידה כשלעצמה אינה מצוה אתי שפיר.
אמנם דעת שאר כל הראשונים היא שמצוה למדוד בכל אופן, וכדתניא בסוטה מ"ה ע"א וסנהדרין י"ד ע"א, ומדדו, שאפילו נמצא בעליל לעיר היו מודדין, שמצוה לעסוק במדידה. וכ"פ הרמב"ם בפ"ט מהל' רוצח ה"א והסמ"ג במ"ע ע"ח. ועל שיטת הרא"ם כבר הקשה בבאר שבע סוטה שם ובספרו צדה לדרך עה"ת דאישתמיטתיה מיניה גמרא מפורשת זו. והטעם שמצוה למדוד אפילו כשידעינן איזו עיר הסמוכה עי' בבאר שבע שם. ועי' חי' חת"ס ב"ב דף כ"ג ע"ב (ד"ה נחזור) שמבאר שי' הרא"ם ע"ש.
ומעתה נראה לומר דלמאן דאמר דמדידה הוה מצוה וא"כ הוה חלק ממצות עגלה ערופה על כן צריך ב"ד דוקא וכמ"ש המאירי, אבל למ"ד דמדידה לעצמה לא הוה מצוה אלא לברר העיר הקרובה א"כ י"ל דאין נפ"מ דוקא במדידת הב"ד אלא ישראל מודד וב"ד רואים וממילא נתברר הדבר לב"ד איזה העיר הוא קרובה.
ב) עוד נראה קצת דמחלוקת זו תלוי במחלוקת אחרת, דהנה נחלקו הראשונים ז"ל בנמצא הרוג בעיר אי מייתי עגלה ערופה דדעת הרלב"ג והאברבנאל עה"ת דמדכתיב נופל בשדה למדו דדוקא בשדה ולא בעיר, אבל דעת הר"י אשכנזי בספרו מחנה יהודה חו"מ סי' ר"ס דאפילו נמצא בעיר מביא, ועיין ס' המצות לרס"ג מן הפרשיות פ"ח מה שהאריך בזה מהרי"פ פערלאוו ודו"ק. ונראה דסברתם תלוי זה בזה, דאי נימא דגם נמצא בתוך העיר מביאים עגלה ערופה ע"כ דבעיר אין צריך מדידה דהרי בעיר נמצא, וא"כ י"ל דלמ"ד מצוה למדוד א"כ נמצא בתוך העיר אינו מביא דהא אי אפשר לקיים מצות מדידה וע"כ שדה דוקא הוא, ולמ"ד דמדידה לאו דוקא אלא לידע איזה קרובה אז כ"ש נמצא בתוך העיר דאי"צ מדידה שהרי ידוע העיר הקרובה וק"ל. ועי' מנ"ח מצוה תק"ל אות כ"ד.
ואגב אורחא יש להעיר במה שכתב הסמ"ג וז"ל הרוג שנמצא נופל לארץ ולא נודע מי הכהו שמניחין אותו במקומו ויוצאין חמשה זקנים מב"ד הגדול וכו' ואפילו נמצא בצד עיר זו שהדבר ידוע בודאי שהיא קרובה מצוה למדוד וכו', ומה שכתב שמניחין אותו במקומו, וכן כתב הרמב"ם בריש פ"ט מרוצח, משמע שמניחין המת בלי קבורה, ויותר מפורש כן שאחר זה כתב הרמב"ם אחר שמודדין ונודעה העיר הקרובה קוברין את הנהרג במקומו, ומבואר דמה שכתב לפני זה מניחין אותו במקומו היינו בלי קבורה, ודבריהם צ"ע מתוספתא סוטה פ"ט ה"ב כיצד עושין לו שלוחי ב"ד יוצאין ונוטלין סימנים וחופרין וקוברין אותו ומציינין את מקומו עד שיבואו לב"ד שבלשכת הגזית וימודו ע"כ, וכן מבואר בירושלמי סוטה שם הל' ב', נמצא הדבר מפורש דקוברין המת קודם המדידה וצ"ע. והא דלא תקשה ממה שאמרו בגמ' סוטה שם וסנהדרין פ"ח ע"א מאין היו מודדין וכו' דמשמע דמהחלל עצמו היו מודדין עיין בחסדי דוד שפי' דהיינו מאין היו מציינים למדוד ע"ש, ודברי הרמב"ם והסמ"ג צ"ע.
ג) ובדברי הרמב"ן שהובא בשו"ת מהר"י ווייל סי' י"ב דהבא על הנדה צריך להתענות שס"ה ימים, ורוצה לדעת היכן מפורש כן בדברי הרמב"ן ז"ל, הנה גם אני לא מצאתי מבואר רק מה שהביא הרי"ו, וגם בדברי חיים ח"ב יו"ד סי' ע' הביאו בשם הרי"ו, ועיין דרכי תשובה יו"ד סי' קפ"ה ס"ק מ"ח ודו"ק.
ידיד נפשו דושה"ט בלב ונפש, המצפה לישועת ה' כהרף עין בעין,
מנשה הקטן
<h3>סימן רנ</h3>
<b>א. במצות המלך שלא ירבה לו כסף וזהב</b>
<b>ב. בדין הס"ת שכותב לו המלך</b>
ב"ה אור לר"ח מרחשון התשכ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי היקר מאד נעלה הרה"ג ותיק וחסיד כש"ת מוה"ר אפרים גרינבלאט שליט"א, מעמפיס טעננעסי יצ"ו ובעמח"ס רבבות אפרים.
א) אחדשכ"ת, יקרת מכתבו הגיעני, ומה שתמה אמה שכתבתי בספרי ס' מצות המלך מצוה תק"ב דשיעור ריבוי של כסף למלך הוי בפרוטה, והרי בסמוך שם כתבתי שלא נתפרש לנו שיעור הריבוי וא"כ האי פרוטה יותר על מה ע"כ. הנה הדבר פשוט מאוד, דכיון דיש איסור להרבות כסף ליתן לבית גנזיו א"כ איסור ריבוי הוא אפילו בפרוטה, אלא שלא נתבאר לן השיעור עד כמה מותר בכדי לדעת מהיכן מתחיל האיסור, והיא אצלנו חסרון ידיעה, אך אם יתבאר לן בזמן מן הזמנים או שיתבאר לאחד מן הפוסקים כמה השיעור של כסף הצריך לו אזי יותר משיעור זה בפרוטה עובר הוא על לא ירבה. ואולי בחצי פרוטה נמי יהיה אסור מדין חצי שיעור.
גם י"ל לפי מה שכתבתי שם להסתפק במי שהיה עשיר גדול והיה לו ממון רב מאוד באופן שברור לן שהוא יותר ממה שצריך לעצמו אילו היה מלך, ואח"כ מת אביו המלך ונעשה הוא המלך אם צריך לפזר ממונו עד שיהיה בכלל ולא ירבה לו כסף, או כיון שהיה לו זה קודם שנתמנה אינו בכלל לאו זה, האמנם אף אי נימא שאינו בכלל זה ואינו צריך ליתנו לאחרים מ"מ אם יוסיף על זה פרוטה אחת עובר בלאו זה וק"ל.
ובעיקר הספק אם היה לו כסף קודם שנתמנה אי צריך לחלקו, יפה הביא לן מע"כ מס' תורת המלך שהביא דברי היד רמה סנהדרין כ"א ובר"ן שם שאם באו לו במתנה מותר להרבות, א"כ כל שכן כשהיה לו קודם שנתמנה. אכן לפמ"ש עוד בס' הנ"ל לשון החינוך (מצוה תק"ב) לא ירבה המלך ממון רב כלומר שלא יהיה תחת ידו רק כשיעור מה שהוא צריך למרכבתו ועבדיו המיוחדים לו, ומשמע דהאיסור הוא שלא יהיה תחת ידו הרבה כסף, ואין האיסור במעשה הריבוי, רק שלא יהיה לו הרבה כסף ואף ע"י מתנה, א"כ ה"ה י"ל בשלו שהיה לו לפני שנתמנה. וא"כ י"ל דדא מחלוקת הראשונים הוא.
וכעת נראה דמקרא מלא דבר הכתוב (מלכים א, ג) גם אשר לא שאלת נתתי לך גם עושר וגם כבוד אשר לא היה כמוך איש במלכים כל ימיך, ומדאמר גם עושר אשר לא היה כמוך איש במלכים כל ימיך משמע שיש אופן שיהיה המלך גביר אדיר ועושר מופלג, אולם י"ל שהיה לפי צרכו או דילמא שלמה שאני ודו"ק. אך להעיר דבגמ' סנהדרין כ"א ע"ב שהרי שתי מקראות נתגלו טעמן ונכשל בהן גדול העולם, ולא מנו קרא דכסף, ומיהו בירושלמי כאן מנו גם מקרא של כסף וזהב, ובסה"מ ל"ת שס"ה כתב וכבר באר האל יתעלה טעם שלש מצות אלו, ובמורה נבוכים ח"ג פכ"ו כתב אמרם שה' העלים סבות המצות שלא יזלזלו בהן כמו שאירע לשלמה בשתי מצות ע"ש, ודו"ק היטב.
ב) מה שנסתפקתי במלך שהוגלה אי שייך ביה דינים אלו, כוונתי כגון המלכים שלחמו איש באחיו או אב ובנו והגלה זה את זה מירושלים לזמן קצר והעם היה אתו והוא המלך המשוח, די"ל דדינים אלו אינם אלא ביושב על כסא ממלכתו, ואין הזמן גרמא לברר כעת.
אלא דמ"מ גם זה אמת דמלך שהרג הרי הוא בר גלות אלא שאין מגלין אותו מפני שאי אפשר, אבל מדינא בר גלות הוא, כ"כ בשו"ת רדב"ז סי' תשע"ב מלך בא"י שהרג בשוגג אם גולה או לא וכתב דמלך בכלל כל רוצח שגולה אלא שפטור משום דלא אפשר דהרב שגלה גולין ישיבתו עמו ואם היינו אומר מלך יגלה צריך להגלות עמו כל עבדיו ופרשיו וסוסיו וכל מרכבתו וכל ישראל שהרי כולם עבדיו כי היכי דלקיים ביה וחי וכיון דלא אפשר לא מגלינן ליה, נמצא דמדינא גולה אלא דלא אפשר ע"ש.
ג) מה שכתב בענין הס"ת שצריך המלך לכתוב לו לעצמו, הנה כתב הרמב"ם (פ"ג מהל' מלכים ה"א) בעת שישב המלך על כסא מלכותו כותב לו ס"ת לעצמו יתר על הספר שהניחו לו אבותיו, ומגיהו מספר העזרה על פי ב"ד של שבעים ואחד, אם לא הניחו לו אבותיו או שנאבד כותב שני ס"ת אחד מניחו בבית גנזיו שהוא מצווה בו ככל אחד מישראל והשני לא יזוז מלפניו וכו' שנאמר והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו. ובכס"מ כתב ויש לתמוה על הרמב"ם שנראה מדבריו שאם הניח לו אביו ס"ת אינו חייב לכתוב אלא ס"ת אחד, והא אף ההדיוט אינו סומך על ס"ת שהניח לו אביו וא"כ המלך אע"פ שהניח לו אביו כמה ספרי תורה חייב לכתוב לו שני ספרי תורה, וכן נראה מפשט דברי הגמרא. וי"ל דהרמב"ם ס"ל דכי שני לא צריכא לשתי תורות הכי קאמר, הא דקתני גבי מלך שלא יתנאה בשל אחרים דמשמע דבר זה מיוחד במלך היינו דוקא בס"ת שחייב המלך לכתוב נוסף על ההדיוט שלא יסמוך על של אביו, אבל ס"ת שהוא חייב בו מדין ההדיוט סומך הוא על של אביו, ואע"פ שהדיוט אינו סומך על של אביו, הדיוט שאני שאם היה סומך על של אביו נמצא שלא היה כותב הוא ס"ת כלל, אבל המלך אע"פ שיסמוך על של אביו בס"ת שחייב בו מדין הדיוט כיון שבס"ת שהוא חייב בו מדין מלך אינו סומך על של אביו הרי הוא כותב ס"ת וסגי בהכי ע"כ, והאחרונים פלפלו ודקדקו בדבריו.
ונראה לומר בס"ד דהנה הרמב"ם דייק וכתב בעת שישב המלך על כסא מלכותו כותב לו ס"ת וכו' ומגיהו מספר העזרה על פי ב"ד של שבעים ואחד, ודין זה כתבו הרמב"ם מן הירושלמי כמ"ש הכ"מ, והנראה דהס"ת שהמלך חייב לכתוב לעצמו הוא משונה בדינו מכל אחד מישראל, דכל אדם מישראל כותב ס"ת לעצמו ואין צריך להגיהו מספר העזרה ע"פ ב"ד של שבעים ואחד, אבל המלך בעת שישב על כסא מלכותו נתרבה אצלו ענין כתיבת ס"ת ונתעלה לדין מיוחד שצריך להגיהו מספר העזרה וע"פ ב"ד של ע"א.
וא"כ תמיד מחויב המלך לכתוב לעצמו ס"ת בעת שישב על כסא מלכותו, אלא דאעפ"כ צריך להיות לו שני ס"ת מדין מלך, וס"ת זו השניה כבר יכול לקיים במה שהניחו לו אבותיו, דהס"ת השניה שצריך המלך הוא כדי שיניחנו בבית גנזיו למען יעמדו ימים רבים, והאי ס"ת כיון שנכתב ע"י אבותיו וגם היא מוגה מספר העזרה די לו במה שהניחו לו אבותיו, וכותב לעצמו ס"ת אחרת לקרוא בו כל ימי חייו, ולפ"ז החילוק פשוט דהדיוט אינו סומך על ירושת אביו, והמלך נמי אינו סומך על כתיבת ס"ת שלו ולא על ירושת אביו, אבל ס"ת השניה שמניח בבית גנזיו סומך הוא על ירושת אבותיו, אבל לא על של עצמו שכתבו בהיותו הדיוט כיון שאינו מוגה מספר העזרה וע"י ב"ד של ע"א ודו"ק.
ובזה הנני נותן החותמת להוגי דת האמת וי"ר שנזכה לכוין האמת. ידידו דושל"ת בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רנא</h3>
<b>מחיית עמלק אי בעי ב"ד</b>
ב' תמוז התשל"ב ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג כש"ת מוה"ר הרב משה א. קאמין הי"ו.
אחדשה"ט, בדבר אשר יצא לחדש דלמחיית עמלק צריך ב"ד של שבעים ואחד או של כ"ג כדרך שדנין כל דיני מיתות, והביא ראי' ממשנה סנהדרין דף פ"א ע"ב דחשיב שלשה דקנאין פוגעין בו ולא אמר ארבעה קנאים פוגעים בו הרואה את העמלקי וכו', ועוד האריך קצת.
הנה מצות מחיית עמלק הוא מחלוקת בין הראשונים ז"ל, דעת החינוך מצוה תר"ב שזאת המצוה מוטלת על הציבור כולן, ובחינוך דפוס לעמבערג יש הוספה וז"ל ובאמת כי על כל יחיד מישראל הזכרים מוטל החיוב להרגם ולאבדם מן העולם אם יש כח בידם בכל מקום ובכל זמן אם אולי ימצא אחד מכל זרעם, ונשמט דבר זה מטעם הצענזור אבל כל הפוסקים הביאו דזה דעת החינוך, ומבואר דס"ל דהחיוב הוא על כל אדם מישראל כל שיודע לו שזה עמלקי יהרוג אותו, ואין צריך לזה לא ב"ד ולא שופט אלא הרי הוא בציוו מהשם למחות את זכר עמלק, וא"כ מה שאמר מצוה זו מוטלת על הציבור כולן ר"ל שכל אחד ואחד מחויב במחיקת עמלק, והרמב"ם בסהמ"צ עשה קפ"ז כתב שהוא נוהג בכל דור ודור כל זמן שנמצא מזרע עמלק מצוה להכריתו ועי' שם, אמנם הסמ"ג לאוין רכ"ג כתב דמצוה זו אינה נוהגת אלא לימות המשיח לאחר כיבוש הארץ שנאמר והי' בהניח ה' מכל איביך וגו' תמחה וגו' והובא הגמ"י פ"ה מה"מ, ודעת היראים מצוה רצ"ט דמצות מחיית עמלק על המלך מוטלת ולא על שאר אנשים. ועיין מנין המצות לרבינו הבה"ג ובסה"מ לרס"ג עשה נ"ט בביאור הגריפ"פ. ועיין ספרי משנה הלכות ח"ה תשו' ש"י.
ומה שרצה מעכ"ת לומר דצריך לזה סנהדרין להורגם, ח"ו לומר כן ומעולם לא אמרה אדם, ובכלל שגה בדין מיתה לעכו"ם שרצה לומר דבעי סנהדרין, וגמ' מפורשת הוא בסנהדרין נ"ז ע"ב בן נח נהרג בעד אחד ובדיין אחד וע"פ קרובים, ועיין רמב"ם פ"ט מהל' מלכים הי"ד וכיצד מצווין על הדינים וברדב"ז וכ"מ שם, וברמב"ן עה"ת פ' וישלח (בראשית יד, יג), ועיין שו"ת חת"ס סי' י"ט דבב"נ לא אזלינן בתר רובא, אמנם בסי' ע' שם כתב דאזלינן בתר רובא אם היו ג' דיינים ושנים אומרים זכאי ואחד אומר חייב אף דאין צריך אלא דיין אחד, ועי' מהר"ם שי"ק יו"ד סי' ק"ד שעמד על סתירת הח"ס ז"ל. וגדולה מזו נסתפקו האחרונים ז"ל אי ב"נ נהרג ע"פ עצמו ועיין מחנה חיים או"ח ח"ב סי' כ"ב כ"ג, והא דהעמלקי נהרג ע"פ עצמו אפשר דהוראת שעה היתה ע"י דוד, וכתב עוד שם דיכול להעמיד עצמו דיין, ועיין תומים סי' ט', ועכ"פ פשוט דלב"נ לא בעינן סנהדרין של ע"א או כ"ג לדונם אפילו היכא דבעי דין, ושמעון ולוי עשו דין לעצמן וז"פ מאד.
ומה שרצה לדייק למה לא מנו הך בהדי אינך קנאין פוגעים בו, לאחר הסליחה שגה בזה דלדעת הרמב"ם והחינוך אין זה דין של קנאין, אלא חיוב על כל יחיד מישראל ככל מצות עשה ומה זה ענין לקנאין, דא חדא. ובר מן דין דין של קנאים פוגעים בו הוא ענין של ישראל כשרואה ישראל אחר עובר עבירה, אבל אין זה ענין בעכו"ם והלכה זו של קנאין פוגעין בו ליכא לענין עכו"ם, והא דהבא על ארמית קנאין פוגעין בו והורגין אותה ג"כ הוא מטעם שהכשילה את ישראל, ובאמת דעת הרבה פוסקים דבא על בת ישראל אין קנאין פוגעין בו ואיני רוצה להאריך בזה אבל פשוט דאין זה ענין לעכו"ם כלל.
אלו דברי ידידו המברכו בברכת התורה ללומדיה וי"ר שיזכה ללמוד תורה מתוך נחת והרחבת הדעת המברכו בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רנב</h3>
<b>א. אי מזכירין עמלק לימות המשיח</b>
<b>ב. נשים במלחמת מצוה</b>
ב"ה ט' סיון התשכ"ח ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי המשובח והמפואר בנש"ק ברקאי עוסק בחוקי חורב וכו' הרב שמואל הכהן פריעדמאן הי"ו.
אחדשה"ט, מכתבו קבלתי ואשר העיר על ספרי מצות המלך מצוה תר"ג ותר"ה שהבאתי מש"כ המנחת חינוך מצוה תר"ג דאפשר דלאחר שיכרת זרעו של עמלק יהיה עוד מצוה של זכירת עמלק, והבאתי ראיה לדבריו מתרגום יונתן בן עוזיאל סוף פ' כי תצא שכתב תמחון ית דוכרנא דעמלק מתחות שמיא ואפילו ליומי מלכא משיחא לא תתנשי, וכמ"ע הביא מחידושי תורה מהגה"ק אדמו"ר מסאטמאר ה' ישלח לו רפו"ש בקרוב לאריכות ימים ושנים עבגצ"א [זצוקלה"ה] בשם רבינו בחיי סוף פ' תצא שכתב והפרשה הזו התחילה בזכרון וסיימה בשכחה להורות שעתיד זכרם להשתכח מן העולם, וזה בזמן המשיח, ושוב כתב דהנה ימים באים שתשכח כשיאבד זכרם מן העולם עכ"ל, ומ"ש בתרגום יונתן בן עוזיאל ואפילו ליומי משיחא לא תתנשי היינו עד שיכרתו לגמרי והכוונה הוא תיכף אחר ביאת משיח צדקנו טרם כריתתם לגמרי ודלא כהמנ"ח עכ"ד.
הנה במכילתא סוף פ' בשלח איתא מדור דור ר' יהושע אומר מדור אלו חיי העולם הזה דור אלו חיי העולם הבא, ר' אלעזר המודעי אומר מדורו של משה ומדורו של שמואל, ר' אליעזר אומר מדורו של משיח שהם ג' דורות ומנין לדורו של משיח שהן ג' דורות שנאמר ייראוך עם שמש ולפני ירח דור דורים ע"כ והובא גם בתנחומא כי תצא, ומבואר דמלחמה לד' בעמלק גם בדורו של משיח, הגם שגם בזה אפשר לדחוק ולהעמיס רק עד שיכרתו לגמרי, מ"מ איך נפרנס מ"ש ר' יהושע דור אלו חיי העולם הבא, ועל כרחך התם הכוונה לעלם ולעולמי עולמים, וא"כ כולהו יש לפרש כפשוטן. ויונתן בן עוזיאל בעצמו פירש בפרשת בשלח וישיצי יתהן לתלתי דריא, מדרא דעלמא דין ומדרא דמשיחא ומדרא דעלמא דאתי וק"ל. וע"ע משנ"ה חי"ג סי' ל"ז.
שוב עיינתי עוד במכילתא וראיתי במרכבת המשנה שם שכתב דקמיפלגי יען מצות זכירת עמלק הוא מצות עשה ובפרשת תצא כתיב לא תשכח וקמיפלגי בפלוגתא דבן זומא וחכמים (ברכות י"ב ע"א) דבן זומא ס"ל דאין מזכירין יציאת מצרים לעתיד וחכמים ס"ל דמזכירין אלא ששיעבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפל לה, ולכן ר"א אומר דמלחמה לה' מדורו של משיח והוא בכלל שיעבוד מלכיות שמזכירין לעתיד אחר ביאת משיח במהרה בימינו ע"כ, ומבואר דדא הוא מחלוקת התנאים לפי דעתו אי מזכירין מחיית עמלק לאחר ביאת המשיח.
וראה זה מצאתי בסמ"ג (לאוין רכ"ו) שלא להסיר מלבבנו מעשה עמלק הרעה שעשה לנו שנאמר לא תשכח, וכתב מצוה זו אינה נוהגת אלא לימות המשיח לאחר כיבוש הארץ שנאמר והיה בהניח ה' אלהיך לך מכל אויבך וגו' תמחה את זכר עמלק מתחת השמים עכ"ל.
איברא דהרי הרמב"ם פ"ב מהל' מגילה הל' ח' כתב כל ספרי הנביאים וכל הכתובים עתידין ליבטל לימות המשיח חוץ ממגילת אסתר והרי קיימת כחמשה חומשי תורה וכהלכות שבתורה שבע"פ שאינן בטילות לעולם ואע"פ שכל זכרון הצרות יבטל וכו' ימי הפורים לא יבטלו שנאמר וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם ע"כ ועיין בהשגות ובמ"מ שם, והנה פשוט דקריאת המגילה הוא ענין של מחיית עמלק, וכן דרשו והימים האלו נזכרים ונעשים שיהיה זכירה קודם עשיה והיינו פרשת זכור (ירושלמי מגילה פ"ג ה"ד) ועי' מג"א סי' תרפ"ה, וא"כ כיון דימי הפורים לא יבטלו כל ענין פורים לא יבוטל וממילא פשוט דיהיה מצוה של זכירת עמלק אפילו לאחר ביאת משיח צדקינו במהרה בימינו אמן.
ב) ומה שהביא מהרדב"ז בפ"ז מהל' מלכים דבאמת אין דרכם של נשים לצאת למלחמה רק הכוונה היא דכיון שהחתן יוצא מחדרו ממילא הכלה יוצאת מחופתה אבל אינה יוצאת למלחמה ע"ש, הנה זה לתירוץ הראשון של הרדב"ז, אבל כנראה דהרדב"ז לא נחה דעתו בתירוץ זה ותירץ עוד דאפשר דבמלחמת מצוה הנשים היו מספקות מים ומזון לבעליהן וכן המנהג היום בערביות ע"כ, ועי' כתובות נ"א ע"ב אמר רב יהודה הני נשי דגנבי וכו' והא קא משלחן להו גירי מחמת יראה ופרש"י והא קא משלחן להו גירי כשנלחמים מזמנות ומושיטות להם חיצים לירות ע"כ, הרי דזה היה דרכן כסל למו של הני גנבי דנשיהם היו מושיטות גירים לירות וכיוצא בזה, וודאי דזה היה המנהג בכל המלחמות אז, וזה שהיו עושים הנשים במלחמת מצוה, ועיין רש"ש סוטה מ"ד ע"ב שכיוון לד' הרדב"ז.
ומצינו בדבורה הנביאה אשת לפידות שאמר לה ברק (שופטים ד, ח) אם תלכי אתי אלך והלכתי ואם לא תלכי אתי לא אלך ותאמר הלך אלך עמך וגו', ועי' רלב"ג שם, ולהלן כתיב (שם, יח) ותצא יעל לקראת סיסרא וגו', וגם בימי חשמונאים מצינו שהשתתפו בקצת ענינים עי' ס' יוסיפון ועי' רש"י שבת כ"ג ע"א ד"ה היו, ועוד בכמה מקומות נראה שגם הנשים עזרו במלחמה. אמנם גם זה פשוט דודאי לא הלכו הנשים לירות במלחמה ח"ו, ואדרבה ביעל גופא דרשו חז"ל (בילקוט שופטים שם רמז נו) זהו שאמר הכתוב ידיה שלחה בכישור זו יעל שלא הרגתו בכלי זיין אלא ביתד, דכתיב ידה ליתד תשלחנה, ומפני מה לא הרגתו בכלי זיין, לקיים מה שנאמר לא יהיה כלי גבר על אשה ע"כ, ומבואר שנשים אסורות בכלי זיין משום לא ילבש גבר שמלת אשה, וזה אפילו בשעת מלחמה, ועל כרחך ששאר הדברים היו עושים לבעליהן.
ומדברי הרדב"ז הנ"ל למדנו דבר גדול דבשעת מלחמת מצוה היו הנשים מספקות מים ומזון לבעליהם, ודייק הרדב"ז ז"ל לבעליהם דוקא, ולא ח"ו לאנשים אחרים, ויש לקחת מוסר דאפילו במלחמת מצוה דוקא לבעליהן יצאו להושיע ולא לאנשים אחרים ח"ו כי זה מביא לידי זימה ח"ו ואלקיהן של אלו שונא זימה הוא וד"ל.
אלה דברי ידידות אשר הספקתי להשיב מתוך רוב הטרדות, והנני לברכו בברכת צלח ורכב על דבר אמת באמת דוש"ת בידידות ובלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רנג</h3>
<b>כהן שמת וחזר וחי אי כהונתו עליו</b>
ב"ה, ר"ח אייר התשכ"ז ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידידי ורב חביבי הבחור החשוב בנש"ק חוב"ט כש"ת חיים וואלקין הי"ו.
א) אחדשה"ט, מכתבו היום קבלתי ובדבר שהביא בשם האדר"ת על קו' העולם בברכות מ"ו ע"א בהא דלא כיבד ר' אבהו את ר' זירא לברך ברהמ"ז מחמת כהונתו דהא ר' זירא כהן היה (ירושלמי ברכות פ"ח ה"ה), וכתב ליישב דעובדא דא הוה בתר דשחטיה רבה לר' זירא (מגילה ז' ע"ב), ואף כי בעא רחמי עליה ואחיי מ"מ כבר בטלה ממנו קדושת כהונתו עכ"ל. הביאו בשו"ת נשמת חיים סי' ע"א בתשו' אליו. וקשיא ליה למע"כ דמפשטות הדברים נראה דרק להכשר עבודה יצטרכו משיחה אבל כהנים נקראו עדיין, עיין יומא ה' ע"ב וספר המצוות שורש ג' ברמב"ן ובגרי"ז עמ"ס יומא ע"כ.
הנה באמת דברי הגאון ז"ל צ"ע, וכבר תפסיה הגאון בעל נשמת חיים מגמ' מפורשת סנהדרין צ' ע"ב מנין לתחיית המתים מה"ת שנאמר ונתתם ממנו את תרומת ה' לאהרן הכהן וכי אהרן לעולם קיים אלא מלמד שעתיד לחיות וישראל נותנין לו תרומה מכאן לתחיית המתים מן התורה, הרי מפורש דכהן שמת וחזר וחיה חזר לקדושת כהונתו הראשונה עכ"ד. ועי' להלן מ"ש מתוס' נדה דף ס"ט. גם לפענ"ד צ"ע לומר כך דמהיכי תיתי יפקע קדושת כהונה מכהנים שנאמר בהם ברית כהונת עולם.
ועיין רשב"א נדה ס"א ע"ב זאת אומרת מצות בטלות לעתיד לבא יש מפרשים משום דאמרינן בכתובות מתים שעתיד הקב"ה להחיות בלבושיהן הן עומדין, וקשיא לי דמתים שהחיה יחזקאל יוכיחו דאמרינן בפ' חלק אבא מהם ואלו תפילין שהניח לי אבא מהם היו, ונ"ל לעתיד לבא משעה שמת קאמר ולומר שאין החי מצוה על המת כדרך שאמרו בקטנים לא תאכלום קרי ביה לא תאכילם להזהיר גדולים על הקטנים, וטעמא משום דכתיב במתים חפשי כיון שמת נעשה חפשי מן המצוות משעת מיתתו ויש לעתיד לבא בזמניו ובזמן מיעוט וכו' ע"ש, ועי' ריטב"א.
והנה אי נימא כיש מפרשים שברשב"א היה אתי שפיר דנפקע מינייהו קדושת כהן ג"כ כיון דמצות בטלות לעתיד לבא, אבל באמת אנן לא קיי"ל כיש מפרשים וכמו שהקשה עליהם הרשב"א ז"ל וגם הרמב"ם ז"ל (פי"א מהל' מלכים ה"ג) לא פסק כן וח"ו המצוות לא יתבטלו לעולם, ועיין תוס' כתובות קי"א ע"ב דבירושלמי דהנושא אמר רבי לבניו מיעטו בתכריכין שעתידין צדיקים שיעמדו במלבושיהן משמע מיעטו בתכריכין שעתידין צדיקים שלא יעמדו בתכריכין אלא במלבושיהם חיים עכ"ל, ודבר זה שנוי במחלוקת בירושלמי כלאים פ"ט וכתובות פ' הנושא הל' ג' דרבי ורבנן אמרו דכמו שהולך אדם בעוה"ז באותן המלבושין הוא חוזר לעתיד לבא ור' נתן אמר התם דכסות היורד עמו לשאול היא באה עמו ע"ש במפרשי הירושלמי.
ועיין בספר תורת חיים סנהדרין ריש פרק חלק ואלו שאין להם חלק לעולם הבא האומר אין תחיית המתים מן התורה, ומשמע דתחיית המתים ועוה"ב אחד הוא, והביא כמה מאמרי הש"ס ולבסוף פריך ממה שיסדו בתפלה בשבת אין כערכך ה' אלקינו בעולם הזה ואין זולתך מלכנו לחיי העולם הבא אפס בלתך גואלנו לימות המשיח ואין דומה לך מושיענו לתחיית המתים משמע דעוה"ב ותחיית המתים תרי מילי נינהו והניח בקושיא.
ובאמת כי בדבר זה נחלקו ראשונים כמלאכים ז"ל, הרמב"ם והר"ש בן גבירול רבו של רש"י ורבינו סעדיה גאון והרמב"ן בספר תורת האדם בשער הגמול, דדעת הרמב"ם ודעימיה דימות המשיח ועוה"ב תרי מילי נינהו ואמר אין בין עוה"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד ואח"כ ימות משיח ודורו ויהיה נפשותיהם בעוה"ב בטוב בלא גוף, אבל הרמב"ן ז"ל חלק עליו בכל כחו מהא דאמרו בלע המות לנצח ואמרו מתים שעתידין לחיות שוב אינן חוזרות לעפר ועוד הרבה ראיות ואחר בירור גדול סיים הרמב"ן ז"ל אבל לנו שומעים שאמרנו כהלכה והבאנו בראיות מדברי חז"ל ושוב מצאתי לרבינו סעדיה שהוא אומר כדברינו בפירוש העוה"ב וקבלת הראשונים הוא תורתם אל תשכח ואמר אין בינינו דרך בשינוי השמות והכל מודים בתחיית המתים ובקיום הזמן זולת רבינו משה שנותן קצבה לזמן התחייה ומחזיר הכל לעולם הנשמות ואנחנו מקיימים אנשי התחייה לעדי עד מימות המשיח תחיית המתים לעוה"ב שהוא עולם שכולו ארוך עכ"ל הזהב של הרמב"ן ז"ל ע"ש. ועיין עוד ספר העקרים מאמר רביעי פ' ל"א ושו"ת הריב"ש סי' מ"ה מה שחלק על הרמב"ם.
ולי העני היה נראה ראיה לשיטת הרמב"ן ז"ל מבריאת העולם שנברא האדם שחיה יחיה לעולם בגוף אלא שהחטא גרם לו שימות, ואדרבה התורה אמרה ועתה אם יקח מעץ החיים וחי לעולם ולכן ויגרשהו מגן עדן, ואם כן כשיתוקן החטא יחזור לקדמותו וחיו יחיה לעולם כי זה היתה עיקר כוונת בריאת האדם, וכבר אמרו רז"ל כעין זה בקבלת התורה אני אמרתי אלקים אתם ובני עליון כולכם שפסקה מהם זוהמת הנחש ופסק מהם המיתה, אך לאחר שעשו המעשה ביש אבדו זה המעלה ועל זה נאמר אכן כאדם תמותון וכאחד השרים תפולו, וא"כ פשוט דלעתיד לבא שאז יהא תקון השלם להחטא שוב לא ימותו ויחיו לעולם, וע"ז אנו הולכין ומאמינים כשיטת הרמב"ן ובכל מקום מסיימין ובלע המות לנצח אמן.
עוד נראה קצת ראי' לשיטת הרמב"ן ז"ל מגמ' סנהדרין ס"ד ע"ב א"ל רבי ישמעאל והלא כבר נאמר ונכרתה וכי שלשה עולמים יש אלא ונכרתה בעוה"ז הכרת לעוה"ב, ולדעת הרמב"ם הכי נמי דאיכא ימות המשיח והוי שלשה עולמים. והנה עכ"פ לד"ה לאחר התחיה המצוות קיימות כהיום, וממילא אמאי נימא דפקע ליה קדושתיה, ואדרבה לאחר התחיה נתוספת קדושה כמובן.
ב) ונראה דהנה בגמ' נדה דף ס"ט ע"ב ת"ר י"ב דברים שאלו אנשי אלכסנדריא את ר' יהושע בן חנניא ג' דברי חכמה ג' דברי הגדה ג' דברי בורות ג' דברי דרך ארץ, ובדף ע' ע"ב שלשה דברי בורות אשתו של לוט מהו שתטמא אמר להן מת מטמא ואין נציב מלח מטמא, בן שונמית מהו שיטמא אמר להן מת מטמא ואין חי מטמא, מתים לעתיד לבא צריכין הזאה שלישי ושביעי או אין צריכין אמר להן לכשיבואו נחכים להם איכא דאמרי לכשיבא משה רבינו עמהם ע"כ, והמהרש"א ז"ל בחידושי אגדות כתב דאנשי אלכסנדריא טעו לומר כי הגוף חשוב כמת ואלו החיים אשר באו לו ע"י תפלת אלישע אינם אלא מקריים והגוף הוא עדיין מת ויטמא טומאת מת, והשיב להם דאין חי מטמא דאין כאן חיים מקריים כי ע"י הנביא ג"כ אפשר שישנה מעשה בראשית וכאילו לא מת כלל ואין כאן טומאת מת כלל עכ"ל ע"ש.
והנה לדעת המהרש"א ז"ל דכל שהחייהו ע"י תפלה לא מטמא והוה כאלו לא מת כלל א"כ אפילו נימא כדעת האדר"ת דלעתיד יצטרכו הכהנים משיחה מחדש, מ"מ לא דמי להך דר' זירא, דכהנים שיחיו לעתיד שגופם נעשית עפר והבשר כבר נעכל והגוף החדש יהיה בריה חדשה, אבל רבי זירא דהחייהו רבה הוה גוף ראשון והוה כאילו לא מת כלל כמ"ש המהרש"א, א"כ אי הוה רבי זירא כהן אפילו לשיטתו מ"מ כל דיני כהונה עליו.
ותו דהנה הקשו התוס' בד"ה מתים לעתיד לבא צריכין הזאה שלישי ושביעי או לא וא"ת אמאי לא בעי הך בעיא על בן השונמית דאיירי ביה וי"ל שמא משום דכתיב קרא לעתיד לבא וזרקתי עליכם מים טהורים וכו' אבל בן השונמית פשיטא ליה דלא בעי הזאה ע"כ, וכ"כ בתוס' הרא"ש על הגליון ע"ש, והמהרש"א מפרש באופן אחר דאיירי במתים שנטמאו לפני מותם כשיקימו לעתיד אי צריכין הזאה, וז"ל שאלו אם צריכין הזאה ג' וז' כדין מי שנטמא במת, דכמה מתים שיחיו לעתיד לבא שנטמאו בהיותם בחיים במת ונעשו טמאי מתים ומתו אחר כך בלא הזאה ג' וז' ואותה הטומאה שהיתה מחיים להיכן אזלה, ובבן שונמית דאיירו בה לא שאלו זה כמ"ש התוספות דהא כיון דגוף הראשון היה קיים ודאי אם כבר נטמא בחיים במת ולא היה לו הזאה קודם מותו שצריך עכשיו הזאה דאותה טומאה להיכן אזלה דלא עדיף מאלו לא מת כלל ע"כ, ומבואר דבן השונמית אילו נטמא בחיים לא הוסר הטומאה מעליו במותו וכשהחייהו אלישע היה חוזר עליו טומאתו, דאותה טומאה להיכן אזלה, א"כ ה"ה כהונת ר' זירא להיכן אזלא, ולא דמי למתים דלעתיד שיקימו בגוף חדש כדמפורש הכא, ואולי תליא בהך אי צריכין הזאה.
וכבר נסתפקו כעין זה באשת רבי זירא לאחר שחזר וחי אם היתה צריכה קדושין אחרים, ואם חייבת משום אשת איש, ואם קבלה קידושין מאחר בינתיים בזמן שהיה מת כיון דמיתה מפקעת, וכבר כתבתי בזה בשו"ת משנ"ה ח"ט סי' ת"א ות"ב, ולדעת המהרש"א נראה כיון דהוה כאילו לא מת א"כ לכל דבר כן הוא, וזה זמן הרבה ראיתי לאחד מן האחרונים שהאריך לפלפל ג"כ בכעין זה וכעת אינני זוכר מקומו ואין הפנאי מסכים לחפש אחריו. והנה אף שראיתי בספר חכמת בצלאל נדה שם ששפך חמתו על המהרש"א ז"ל אבל המעיין שם יראה שאין בו כדי להשיב דברי המהרש"א ז"ל.
ואפילו לדעת התוס' דפשיטא להו דבן השונמית לא בעי הזאה, עכ"ז אין ראיה, שהרי חילקו בין בן השונמית למתים שלעתיד לבא, דשאני בן השונמית דפשיטא דלא בעי הזאה ומתים לעתיד לבא גזירת הכתוב הוא דכתיב וזרקתי עליכם מים טהורים, וא"כ אפילו לשיטתם אין להביא ראיה ממתים שלעתיד לבא לרבי זירא שחי כעת ודומה ממש לבן השונמית, ואין להביא דכהן שמת וחזר וחי שיסור ממנו כהונתו ממה שלעת התחי' יצטרכו הכהנים משיחה חדשה. ואע"ג דבן השונמית אי"צ הזאה מ"מ אינו ראיה שהוסרה הכהונה, דשאני טומאה מכהונה.
ג) וראיתי למרן הח"ס ז"ל בשו"ת יו"ד סי' של"ז שכתב להיפוך דבבן השונמית פשיטא להו דבעי הזאה, דנהי דבחיותו אינו מטמא עוד דמת מטמא ואין חי מטמא מכל מקום איהו גופיה טמא הוא דבשעה שהחייהו נגע בעצמו במותו ובעי הזאה כטמא מת, והביא ראיה לדבריו ממשנה א' פ"ג דטהרות קרשו הרי אלו שניים, וזה היפוך דברי התוס', וגם דלא כמהרש"א, דמהרש"א כתב דבעי הזאה רק למי שנטמא לפני מותו, ולהחת"ס כולם יצטרכו הזאה מחמת טומאת עצמם, וראיה להחכמת בצלאל, אך עי' ערוך לנר נדה שם שתמה עליו.
ובהורמנא דמרן החת"ס ז"ל לפענ"ד נראה ראיה דלא נטמא ממגע עצמו, ממה דאיתא בזהר הקדוש פרשת פנחס (דף רי"ז ע"א) וז"ל בשעתא דקני פינחס על ברית קדישא ועאל בגו כמה אוכלוסין וסליק לון לגייפין על רומחא לעיניהון דכל ישראל, כד חמא שבטא דשמעון בכמה אוכלוסין דאתי לגביה פרחא נשמתיה מיניה, ותרין נשמתין דהוו ערטילאין בלא דוכתא אתקריבו ביה ואתכלילו כחדא ואתהדרת נשמתיה כלילא רוחא דאתכליל בתרין רוחין ואתתקפו ביה כדין רווח דוכתייהו למיהוי כהנא רבא מה דלא אתחזי מן קדמת דנא, וע"ז כתיב (איוב ד, ז) זכר נא מי הוא נקי אבד דלא אתאביד בההיא שעתא ולא אביד רוחיה כד פרחיה מיניה, ואיפה ישרים נכחדו אלין בני אהרן דאתהדרו לעלמא מה דאבד בחייהון וכו' ע"ש. ותמצית הדברים דפינחס בשעה שקינא לאלקיו כשראה שבט שמעון באו במחנה רב נגדו פרחה נשמתו מיניה מרוב פחד ונעשה נס וחזרה אליו נשמתו עם נשמת נדב ואביהוא כלילין יחד, ועל כן זכה לכהונה מה שלא זכה לפני זה.
ובספרי בלק וכן בתנחומא שם ובתרגום יונתן בן עוזיאל די"ב נסים נעשו לו לפנחס באותה שעה, נס עשירי שלא ירד מדמם שלא יטמא, ונס אחד עשר ששימר הקב"ה את רוחותיהם שלא ימותו ויטמא פנחס ע"ש, ואי נימא דהיכא דפרחה נשמתו וחזרה בו נטמא ממגע עצמו א"כ פנחס שפרחה נשמתו ממנו הנה כשחזרה בו נשמתו טמא הוא ממגע עצמו וצריך הזאה שלישי ושביעי, וא"כ למה לן כל הטורח הזה שלא יטמא פינחס הא ע"כ טמא יהיה, וגם הרי לא עביד הקב"ה ניסא למגנא, ועכ"פ ממה שאמרו נס עשירי ואחד עשר שלא יטמא פינחס משמע דלא נטמא כלל, ומוכרח לומר דמת שחי אי"צ הזאה שלישי ושביעי, וכדעת התוס' דבבן השונמית פשיטא דלא בעי הזאה שלישי ושביעי.
ומעתה אני מוסיף ראיה לדידן דהרי נתכהן פינחס באותה שעה, ולפי המבואר בזוהר שם הוא משום דנכנסו בו נשמות נדב ואביהוא, ולפ"ז נפשטא נמי בעיין דכהנים לאחר מיתתן בכהונתם הם, שהרי מחמת נשמת נדב ואביהוא שנכנסו בו נתכהן פינחס, ואם לאחר מיתתו של כהן יצא מכהונתו א"כ במה נתכהן פנחס, אלא פשוט דלעולם כהונתם עליהם.
ובזה תנוח דעתו ואסיים מרוב הטרדות ידידו המברכו בברכת התורה ולומדיה בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רנד</h3>
<b>בדבר מקום תחיית המתים ב"ב</b>
עש"ק במדבר התשמ"ו ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרהגה"צ בנש"ק פרי עץ הדר חו"פ כג"ת מוה"ר מנחם מענדל רובין (שליט"א) זצ"ל, אדמו"ר ממוזשאי בפלעטבוש יצ"ו.
א) אחדשכ"ג בידידות נאמנה, בבואי לביתי העיר לפני חתני כבני הרה"ג וכו' מוה"ר יעקב יצחק בידערמאן אדמו"ר מלעלוב שליט"א בענין בו נדברנו עם מעכ"ג באיזה מקום יעמדו המתים לתחיה עת בו יבא ינון במהרה, והבאתי דברי הרדב"ז החדשות סי' קצ"ז וז"ל שאלת ממני על מה שנהגו במצרים להוליך עצמות לירושלים אם יפה הם עושים, תשובה יפה הם עושים להעלותם לירושלים, דקבלה בידינו שאין תחיית המתים אלא בעמק יהושפט ושם ירדו הנשמות לגוף, ונמצא ניצול מגלגול מחילות, ואפילו מתי ארץ ישראל לא יקבלו הנשמות אלא שם ע"כ.
וקבלה זו כנראה מקורה בתרגום לשיר השירים (ח, ה) מי זאת עולה מן המדבר וז"ל אמר שלמה נביא כד ייחון מיתיא עתיד לאתבזעא טור משחא וכל מיתיא דישראל עתידין למפק מתחותוהי, ואפילו צדיקיא דמיתו בגלותא עתידין למיתי אורח כוכיא מלרע לארעא ונפקין מן תחות טור משחא, ורשיעיא דמיתו ואתקברו בארעא דישראל עתידין למיהויהון רמין היכמא דרמי גבר אבנא באלא, בכן יימרון כל דיירי ארעא מה הוה זכותא דעמא הדין דסלקא ארעא רבוא רבבן כיומא דסלקת מן מדברא דישראל ומתפנקין על רחמי מרהא כיומא דאתחמת תחות טורא דסיני לקבל ית אורייתא, ובההיא שעתא עתידא ציון דהיא אמן דישראל למילד בנהא וירושלם לקבלא ית בני גלותא ע"כ. הנה מבואר נבואת שלמה המלך דבתחיית המתים עתיד הר הזתים שהוא טור דמשחא מלשון שמן זית שמן המשחה להבקע וכל מתי ישראל יצאו מתחתיו, וזו הוא כנראה מקור הרדב"ז וקבלתו האמיתית. [ועי' מדרש תהלים מזמור ח' אין עמק ששמו יהושפט אלא עמק שישפוט בו ה' את כל הגוים].
ב) ואגב אורחין יש לדקדק דיוקא דרישא לסיפא, דברישא קאמר 'ואפילו צדיקיא דמיתו בגלותא עתידין וגו' ונפקין מן תחות טור משחא', משמע מזה דרק הצדיקים יזכו לבוא מחו"ל דרך מחילות לעמוד לתחיה בארץ ישראל ולא הבינונים, וכ"ש לא הרשעים, ושוב כתב 'ורשיעיא דמיתו ואתקברו בארעא דישראל עתידין למיהויהון רמיין' וכו', משמע דוקא רשעים עתידין להזרק ולא יעמדו לתחיה אבל הבינונים יזכו לתחיה, ותקשה רישא לסיפא.
ונראה הכוונה דבארץ ישראל יחיו צדיקים ובינונים, דזכותא דארץ ישראל מהני להבינונים כדכתיב וכפר אדמתו עמו (כתובות קי"א ע"א, בר"ר פרשה צ"ו ה'), ולכן גם הם יחיו הגם שאינם צדיקים כ"כ דזכותא דארץ ישראל יגין עליהם, אבל המתים שבחו"ל לא יעמדו לתחיה רק הצדיקים. ובאמת שכן מורה לשון הגמ' שלהי כתובות (שם) א"ר אלעזר מתים שבחוץ לארץ אינם חיים, ופריך ולר' אלעזר צדיקים שבחוץ לארץ אינם חיים, אמר רבי אילעא ע"י גלגול, מתקיף לה ר' אבא סלא רבא גלגול לצדיקים צער הוא, אמר אביי מחילות נעשות להם בקרקע ע"כ, ובהדיא משמע דתחה"מ למתי חו"ל אינו רק לצדיקים, וכן בסמוך אמר קרנא יודע היה יעקב אבינו שצדיק גמור היה ואם מתים שבחוצה לארץ חיים למה הטריח את בניו, שמא לא יזכה למחילות, כיוצא בדבר אתה אומר וישבע יוסף את בני ישראל וגו' א"ר חנינא יודע היה יוסף בעצמו שצדיק גמור היה וכו', וגם מכאן משמע דתחה"מ עכ"פ בחו"ל אינן רק לצדיקים.
וע"ע רש"י שם שצדיק גמור היה, ולא היה צריך לזכות א"י. ומבואר דיש שיצטרכו זכותא דא"י לעמוד לתחי', ועל כרחך דקאי על הבינונים. וא"כ שפיר מובן דיוק לשון התרגום, שכל המתים בארץ ישראל צדיקים ובינונים יחיו משם, אמנם מחו"ל לא יקומו רק הצדיקים, והבינונים לא.
גם מבואר בתרגום כאן שהרשעים הקבורים באר"י יהיו נזרקים משם, כמ"ש ותקיא הארץ אתכם, ויזרקו אותן כמו שזורקין אבנים לחוץ, ו"אבני באלא" כלומר אבנים שאין בהם תועלת, ובערוך פי' באלה וויסטע [מלשון שממה], או מלשון ברא [מבחוץ].
ג) והנה בזוה"ק פ' ויקהל (דף ר"כ ע"א) איתא אמר ר"ש בההוא זמנא דיתערון מתי עלמא ויתעתדון בארעא קדישא יקומון חיילין חיילין כולהו על ארעא דגליל, בגין דתמן זמין מלכא משיחא לאתגלאה, בגין דאיהו חולקיה דיוסף ותמן אתברו (נ"א אתחרב) בקדמיתא, ומתמן שארו לאגלאה מכל אתרייהו ולאתבדרא ביני עממיא כמה דאת אמר (עמוס ו') ולא נחלו על שבר יוסף, ואמאי יקומון תמן, בגין דאיהו חולקיה דההוא דאשתוי בארונא דכתיב (בראשית נ') ויישם בארון במצרים ולבתר אתקבר בארעא קדישא דכתיב (יהושע כ"ד) ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים קברו בשכם, ודא איהו דקאים בקיומא דברית יתיר מכלא, ובההוא זמנא דיתערון כלהו חיילין חיילין כלהו יהכון דא לחולק אבהתהון ודא לחולק אבהתהון דכתיב (ויקרא כ"ה) ושבתם איש אל אחוזתו וכו'.
ולכאורה נראה דהזוהר הקדוש פליג על התרגום הנ"ל ותחיית המתים יהי' בגליל, וא"כ אפשר שהכוונה הוא כמו שהביא מעכ"ג שליט"א, הגם דאינו מבואר בזוהר טבריא דוקא מ"מ הוא בגליל.
ד) אמנם כד דייקינן שפיר י"ל דתרוייהו עולות בקנה אחד, דהתרגום מיירי מנבואת שלמה שכולם יעלו ויחיו מהר המשחה, אמנם אחר שיעמדו כולם לתחיה בהר המשחה אזי יקומו חיילין חיילין על ארעא דגליל והיינו שילכו ויקומו שמה, ופריך ולמה ילכו כולם שמה כיון שעלו בירושלים מהר המשחה ושם חיו כולם, ומשני בגין דתמן זמין מלכא משיחא לאתגלאה בגין דאיהו חולקיה דיוסף וכו', דהיינו דשם יהיה התגלות מלכא משיחא. עכ"פ נראה לומר שבאמת כולם יחיו בהר הזתים שהוא הר המשחה, ולאחר שיחיו כולם ויתכנשון בהר הזתים בארעא קדישא יקומון חיילין כולהו על ארעא דגליל ואתי שפיר הכל בס"ד.
ובזוה"ק מובא עוד כמה פעמים דמשיח יתגלה לנו בגליל, בפ' וירא דף קי"ט בשתין ושית יתגלי מלכא משיחא בארעא דגליל. ובשמות דף ז' ע"ב ומהדר גאונו דא משיח וכו' דיתגלי בארעא דגליל בגין דהוא אתר קדמאה דאתחרבא בארעא קדישא ובגין כך יתגלי תמן קדמאה לכל אתר. עוד שם בדף ט' ע"א וכדין יחזון כל עלמא דהא אתגלי מלכא משיחא בארעא דגליל ויתכנשון ליה כל אינון דלעאן באורייתא ע"כ.
והנה דעת לנבון נקל להבין דדברי הזוה"ק בפ' ויקהל משלימין על דבריהם מפ' שמות דף ט' הנ"ל שכתב כדין יחזון כל עלמא וכו', כלומר כשיראו כל העולם שנתגלה משיח מלכא בגליל יתקבצו אליו כל לומדי ועמלי התורה, ועל כרחך הכוונה שיבואו ממקום אחר ויתקבצו בגליל, וא"כ מה שכתב בפ' ויקהל נמי על כוונה הנ"ל שלאחר שיתערון כלומר לאחר שיחיו המתים יקימו חיילים חיילים רבים על ארץ הגליל, אבל אין הכוונה ששם יתערון, אלא יתערון בהר המשחה שהוא הר הזתים.
ה) ובאותיות דר"ע איתא ד"א טיט זהו טיטו של עולם הבא שהצדיקים מציצין הימנו כתות כתות כעשבי השדה בכמה לבושין וכו' שנאמר ויציצו מעיר כעשב הארץ, ואין עיר אלא ירושלים שנאמר העיר אשר בחרתי בה, מכאן אתה למד שאין הקב"ה מחיה מתים אלא בארץ ישראל שנאמר כה אמר ה' בורא השמים ונוטיהם וגו', ואומר ונתתי צבי בארץ חיים (יחזקאל כ"ו), ומהו ארץ חיים וכי יש ארץ חיים וארץ מתים, אלא זו ארץ ישראל שנקראת ארץ החיים שמתיה חיים תחלה לעוה"ב, אם כן צדיקים שבחוצה לארץ כגון משה ואהרן ושאר כל הצדיקים שבארבע פנות העולם היאך חיים וכו', הקב"ה קורא למאכלי השרת ואומר להם לכו ושוטטו בארבע רוחות העולם ועשו מחילות מחילות בקרקע לכל צדיק וצדיק שבחו"ל עד א"י והביאו לי כל צדיק וצדיק, פלוני בן פלוני חסיד, פב"פ חכם, פב"פ שמסרו עצמן על קדושת שמי בכל יום ויום, כדי שלא יצטערו ויבואו לא"י ואני מחיה אותם וכו', מיד הולכים וכו' ועושין מחילות מחילות בקרקע הארץ בשביל כל צדיק וצדיק שבחו"ל ומביאים אותם בתוך מחילות לא"י אצל הקב"ה לירושלם וכו' ע"ש.
ומבואר דתחה"מ תהי' בירושלים, וזה כדברי התרגום והרדב"ז, אך לפי דברינו אתי שפיר שאין זה סותר כלל להזוה"ק. גם מוכח מהכא דבחו"ל לא יקומו לתחי' רק הצדיקים כמש"ל.
ו) ובס' כפתור ופרח (סוף פ"ז) כתב איתא במדרש שתחיית המתים יוקדם בטבריא ארבעים שנה, וברוך היודע עתידות עכ"ל. וזה דלא כהרדב"ז אך גם לא כהזוה"ק.
האמנם בס' טבור הארץ נתקשה בביאור כוונתו אם כוונתו שתוקדם בטבריא לכל ארץ ישראל או שתוקדם לחו"ל, והביא דבחסד לאברהם מעין ג' נהר כ"ג כתב וז"ל מסורת קבלה הוא בידינו שתחיית המתים יהיה בארץ ישראל ארבעים שנה קודם התחי' אשר בחו"ל עכ"ל, וכן בכפתור ופרח פ' עשירי הביא בשם אלפא ביתא דר"ע אין ארץ החיים אלא שמתיה חיין תחילה לעוה"ב, וכן איתא בב"ר פ' צ"ו למה האבות מחבבין קבורת א"י שמתי א"י חיים תחילה לימות המשיח ואוכלין שנות המשיח, ובחסד לאברהם מעין ג' נהר כ"ב כתב עוד ודע כי מסורת קבלה יש בידינו כי באותו יום שיבוא מלך המשיח עם קיבוץ גליות לארץ ישראל וכו' ואותו יום יחיו המתים שבא"י ע"ש, ונראה כוונתו שבא"י יהי' תחיית המתים מיד ביום שיבא משיח ובחו"ל יהא מאוחר יותר, אבל שתהיה התחיה בטבריא קודם מכל ארץ ישראל אינו ראיה, וא"כ מה שאמר בכפתור ופרח בשם מדרש שבטבריא תוקדם התחי' ארבעים שנה היינו קודם חו"ל וטבריא לאו דוקא אלא בכל א"י יהי' כן והזכיר טבריא משום דשם יהי' גילוי המשיח ע"ש מה שהאריך. ולפ"ז ה"נ דאין זה סתירה לקבלת הרדב"ז ז"ל והתרגום בשיר השירים, שהזכיר טבריא משום דשם יהי' גילוי המשיח אבל תחיית המתים יהיה בירושלים.
ז) אלא דאכתי לא אתי שפיר, דהזוה"ק כתב דיקומון על ארעא דגליל משום דשם זמין משיח להתגלות מפני שהוא בחלקו של יוסף, ואילו להמדרש יהי' גילוי המשיח בטבריא, ואין לומר דהיא היא דטבריא בגליל היא, דטבריא אינו בחלקו של יוסף אלא חלקו של נפתלי (יהושע יט, לה; מגילה ו.). וכבר הקשה כן בס' טבור הארץ הנ"ל שא"א לומר הכוונה על טבריא ע"ש מה שהאריך להקשות על החיד"א, ועיין פ"ב שם מה שהאריך מערכה גדולה לברר דטבריא היא בחלקו של נפתלי, ועיין שו"ת מבי"ט ח"א סי' רט"ו על גט שנכתב בטבריא וכתבו בטבריא שבגליל התחתון הוה שינוי מקום ע"ש באריכות.
והנה בגמ' ב"ק דף פ"א ת"ר ימה של טבריא בחלק נפתלי היתה ולא עוד אלא שנטל מלא החבל חרם בדרומה לקיים מה שנאמר בפרשה וזאת הברכה ים ודרום ירשה, ופרש"י ז"ל מלא החבל של מצודה היה לו בדרומה מן היבשה למשוך רשתו חרם לשון מצודים וחרמים (קהלת ז'), ובכפתור ופרח פרק י' מביא פדר"א פי"ח ז' ימים ברא הקב"ה ומכולם לא בחר אלא ים כנרת והנחילו לשבט נפתלי שנאמר נפתלי שבע רצון וגו' ים ודרום ירשה ע"ש. ועיין בחי' הרד"ל ובהג"ה שם אות ו' מה שהאריך ליישב הא דכנרת הי' בחלקו של זבולון שהי' שם החלזון, ויש להאריך עוד אלא שאין הז"ג כעת.
ח) גם הנה הרמב"ם פי"ד הי"ב מסנהדרין כתב ולעשרה מקומות גלו סנהדרין וסופן לטבריא ומשם לא עמד ב"ד גדול עד עתה וקבלה היא שבטבריא עתידין לחזור תחילה ומשם נעתקין למקדש ע"כ. וראיתי לרדב"ז בפירושו שם שכתב ולעשרה מקומות גלו וכו', אמרו רז"ל שעתיד המשיח להגלות תחילה בגליל, ואפשר שהוא יסמוך ב"ד שם בטבריה שהיא סמוכה לגליל אע"פ שהיא חריבה עתה תבנה ומשם יעלו לירושלים, יראו עינינו וישמח לבנו אמן עכ"ל.
ובילקוט ויחי רמז קס"א אמר ר' יוחנן טבריא היא משלמת למשיח, ובפרש"י על המדרש ב"ר סו"פ ויחי טבריא משלמת למשיח משלמת הגאולה, שבטבריא פסקה סנהדרין שמשם ואילך לא גלתה, דשם ממתנת התורה עד שיבא מלך המשיח עכ"ל. ולדעת הרמב"ם וקבלתו מובן היטב הכוונה, שיבא משיח בגליל ואח"כ יסמיך ב"ד בטבריא, וזהו טבריא היא משלמת למשיח כמ"ש הרדב"ז ז"ל.
הרי קמן דרבינו הרדב"ז ז"ל עצמו הביא דברי רז"ל שמשיח יתגלה בגליל, והן הן דברי הזוה"ק, וגם כתב דטבריא לאו מגליל הוא אלא סמוכה לגליל. ולפ"ז קשיא עוד, דלהזוה"ק יתגלה בגליל והמדרש שהביא הכפתור ופרח כתב בטבריא, וטבריא אינו בגליל כמ"ש הרדב"ז אלא סמוכה לה.
ט) על כן לפענ"ד דברי רבינו הרדב"ז דתחיית המתים יהי' בהר הזתים שרירין, ולא מצינו בש"ס להיפוך, ומה שאמרו (מגילה ו') רקת זו טבריא וגם במקומות אחרים שהוא טבור הארץ מ"מ אינו מבואר שמשם תהי' תחיית המתים, גם מדברי הזוה"ק אין ראיה נגדו כמו שכתבתי, ורק מה שהביא הכפתור ופרח בשם המדרש שתחיית המתים יוקדם בטבריא ארבעים שנה, האמנם כבר נתקשו בזה, והטבור הארץ נדחק דהכוונה על כל א"י ולאפוקי חו"ל, וזה דחוק, ודברי המדרש כפי פשטות הבנתו עלה כלו קמשונים וכמו שהקשו עליו שם כל האחרונים ז"ל וגם לא ציינו מקומו בשום מקום, ואפילו נאמר דמצא הכו"פ מדרש שחולק על קבלת הרדב"ז ז"ל אבל הרי קבלת הרדב"ז ז"ל מבואר בתרגום שהוא ג"כ קבלת חז"ל, ותו דלכאו' הזוה"ק ג"כ לא אתיא כמדרש זו, וידוע דרבינו הגדול הרדב"ז ז"ל הי' גדול בדורו ובדורות ועליו ועל קבלתו סמכינן.
וכרגע ראיתי שהביאו בפרדס יוסף בהשמטות על שמות דף ע"ד ע"ב מדרש דלעתיד לבא עתידה ירושלים שיתרחב עד שתהא טבריא בתוך חוצות ירושלים ע"ש, ולפ"ז אתי שפיר תרווייהו, דלעתיד יחיו המתים מירושלים וגם מטבריא, שטבריא ג"כ מירושלים תחשב, ושלום על ישראל.
יראו עינינו וישמח לבנו בקיבוץ גלותנו ע"י משיח צדקינו ונזכה ונחיה ונראה עת יקיצו ורננו שוכני עפר ואנחנו פה היום כולנו חיים, בב"א.
אלו דברי אדם מועט לעולם ידי"נ דושכ"ג המצפה לישועת ה' כהרף עין בלב ונפש,
מנשה הקטן
<h3>סימן רנה</h3>
<b>זהות משיח בן דוד יתגלה בבואו בב"א ולא קודם לכן</b>
בגמ' סנהדרין צ"ט אמרו איזה אפיקורוס רב ור' חנינא דאמרי תרוייהו זה המבזה ת"ח ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי אמרי זה המבזה חבירו בפני ת"ח וכו', מבזה ת"ח עצמו אפיקורוס כגון מאי כגון מנשה בן חזקיה פרש"י שהי' דורש באגדות של דופי, וכתבתי הקדמה זו מפני שראיתי שהוציאו גליון בו מגלים פנים בתורה שלא כהלכה וכותבים שזו דעת תורה, ושרבים טועים בענין משיח מן החיים או מן המתים ובודים דברים מלבם. והאמת כי הכת המשתגעים האלו, הם אשר מסלפים דברי תורה וחכמינו ז"ל, לומר שמשיח צדקינו מת אך באמת הוא חי, ואם הוא מפני שהם ע"ה או שהם מזיד לא ידעתי, אבל רציתי רק להעיר בדברים פשוטים מאד על כמה דברים שהם ממש נגד תורתינו הקדושה וכן להזהיר לקטני אמונה שלא יפלו ח"ו למחשבת מינות וכפירה בביאת משיח צדקנו בעתו ובזמנו.
בקונטרס הנ"ל הביא מה דאיתא בסנהדרין (צ"ח ע"ב) אמר רב אי מן חייא הוא כגון רבינו הקדוש אי מן מתייא הוא כגון דניאל איש חמודות, ופרש"י אם משיח מאותן שחיים עכשיו ודאי היינו רבינו הקדוש, ואם היה מאותן שמתו כבר היה דניאל איש חמודות, והאי כגון לאו דוקא. לישנא אחרינא, כגון רבינו הקדוש אם יש דוגמתו בחיים היינו רבינו הקדוש, ואם דוגמא הוא למתים היינו כגון דניאל איש חמודות ע"כ, ומזה מביא ראיה דמשיח אפשר שיהיה מן החיים ומן המתים, ועירב טוב ורע שהוא היה מן החיים ועתה מן המתים.
והאמת כי משם ראיה לסתור את כל דבריו, ואפי' ללישנא אחרינא דדוגמא הוא לחיים או למתים אפי' הכי הרי אמר רבינו הקדוש מן החיים ודניאל מן המתים, ולאחר פטירת רבינו הקדוש כבר לא נחשב הוא מן החיים, (ואע"פ שבא לאחר מותו לביתו וכל בי שמשי עשה קידוש כמבואר בכתובות ק"ג ע"א מ"מ כיון שמת כבר אינו בעולם ולא נקרא מחיים), ואין מזה שום ראיה לומר על מי שמת ונקבר בקבר ועשו ציון על קברו כדרך כל הארץ שהוא משיח, ושהוא חי ומהלך בינינו בהעלם וכיוצא בו דברים מבהילים ח"ו ר"ל מהאי דעתא.
ואף שצדיקים במיתתן קרויין חיים והמיתה אינה אלא כשינה לגבייהו וכמ"ש ומקיים אמונתו לישיני עפר ועיין ח"א מהרש"א ב"ב נ"ח ע"א, מ"מ אין זה ענין לומר שהם חיים בעוה"ז, וכיון שמת הרי הוא בכלל מתי עולם ולא בכלל החיים עד שיקיצו מעיר ישיני עפר, ופשוט מאד.
עוד הביא מס' ישועות משיחו להאברבנאל (העיון השני פ"א) וז"ל ואל יקשה עליך שיהיה מלך המשיח מן הקמין בתחייה, כי כבר נסתפקו על זה בפרק חלק ואמר רב אם מן חייא וכו' ע"כ. והנה הרואה יראה ההיפך, שכתב מפורש האברבנאל ז"ל שאל יקשה בעיניך שיהיה מלך המשיח מן הקמים בתחייה, והיינו לאחר שיהיה תחיית המתים ויקומו ישיני עפר ואז יהיה אחד מהם משיח, או דניאל וכמ"ש רש"י בפי' הראשון, או דוד המלך בעצמו שיקום בעת התחייה עם כל הצדיקים וחסידים כמבואר בגמ' פסחים (דף קי"ט ע"ב) עיי"ש, וכוונת האברבנאל הוא שאפשר במציאות שיהיה מלך המשיח מן הקמים בתחיית המתים, אבל זה פשוט שכל זמן שלא קם לתחיית המתים אינו משיח, ואינו חי בעוה"ז.
ומה שהביא ממדרש רבה פי"א רבי ברכיה בשם ר' לוי אמר כגואל הראשון כך גואל האחרון, הגואל הראשון זה משה נגלה להם וחזר ונכסה מהם כו' אף גואל האחרון נגלה להם וחוזר ונכסה מהם כו' וחוזר ונגלה להם. גם הביא מדרש שלאחר שבא משה רבינו להוציא את בני ישראל והתרה בפרעה שוב הלך לו לששה שבועות או לשנה, כפי המדרשות.
פליאה עצומה הוא, דמשה שנתכסה מהם לא מת, אלא שברח ממצרים מפני שרצה פרעה להרגו וגלה למדין או לכוש או לשאר מקומות ולא שמת וחזר וחי בבחינת תחיית המתים, וכן מה שנעלם משה רבינו אחר שהתרה בפרעה ג"כ לא שמת ח"ו אלא הלך לו למקום שלא יראו אותו בנ"י או פרעה או שניהם, אבל מה שייכות ודמיון הוא למי שהלך לעולמו ונקבר כדרך העולם אין זה ענין של נכסה אלא שהלך לעולמו וחיו יחיה עם שאר צדיקים כשיקיים הקב"ה אמונתו לישיני עפר בב"א.
גם מה שהביא מרבינו בחיי סוף פ' שמות דגלות הראשון רמז לגלות האחרון, וכשם שלאחר שאמר לו הקב"ה ע"י משה שלח עמי אח"ז כבדה עליהם העבודה ונתעוררה עליהם השנאה מן הגוים, כן בגאולתינו העתידה בגלות האחרון תתעורר השנאה בין העכו"ם לישראל ויוסיפו שעבוד על שעבודם, ויהיה הגואל נגלה וחוזר ונכסה כדי להתעות את העכו"ם, וכן מצינו בגאולת מצרים שנגלה להם משה וחזר ונכסה מהם. גם זה פשוט כנ"ל דלא דמי לדידן שהרי כאן לא נכסה אלא נסתלק מן העולם ככל צדיק אשר בהגיע זמנו הרי הוא הולך לעולמו ופשוט מאד. וכן מה שמביא מרש"י סוף דניאל, וכן מה שהביא מח"ס עה"ת פרשת שמות שזה נסיון גדול שנעלם הגואל ששה חדשים וכן יהיה בימי משיח צדקנו שיהיה נעלם אחר התגלות. ולהנ"ל אין לנ"ד שום דמיון כלל ופשוט.
עוד הביא דבזוה"ק דלעתיד לבא ייתי מלכא משיחא ימות משיחא דא וכו' ומבואר דמשיח בן יוסף יהרג ואז יתגלה לנו משיח צדקינו, הנה דבר זה מקובל אצלינו מעולם, וכן מה שהביא שהאריז"ל הזהיר לכוון בתפילה שיחי' משיח בן יוסף ולא יהרג, הלואי ושיתקבלו תפלותינו, אבל אין זה שייכות לנידון דידן כלל.
ומה שציין לשדי חמד פאת השדה מערכת א' אות ע', אדרבה הרי שם מבואר כי בכל דור יש צדיק אחד הראוי להיות משיח אם יזכו ואם לא יזכו יהיה כשאר הצדיקים בלא הפרש, ובמת צדיק זה יקום אחר במקומו שיהיה ראוי לכך אם יזכו, ע"ד וזרח השמש ובא השמש, ובדרך הזה היה משוער אצלם בכל דור מי הוא ולכן אחר החורבן בית שני היה מנחם, ואחר אחרית ימיו היה רבינו הקדוש ולכן בדורו אמרו וידעו שהוא המוכן, ואחרי מות רבי היה מוכן מי שדיבר עם ריב"ל בשערי רומי כדאיתא בסנהדרין, ואחריו בימי רב נחמן היה ר"נ, וכן הוא בכל דור ודור צ"ל אחד מוכן שמא יזכו ואם לא יזכו ימות כדרך כל הארץ ויקום אחר במקומו עכ"ד שם. ולכן בדידן נמי אפילו נגיד על איזה צדיק שהוא המוכשר להיות משיח אבל אחרי הסתלקותו הרי ודאי מוכן צדיק אחר אם נזכה בעזה"י, ולא שיעמוד לתחיה הצדיק המת שהיה בעבר ראוי להיות משיח.
ומה שהביא שמשיח יהיה אדם וצדיק נולד מאיש ואשה וביום הקץ תבא נשמה של נשמה שלו הנתונה בג"ע ותנתן לאיש הצדיק ההוא ואז יזכה להיות גואל, ובזה יתקיים הקרא אני היום ילדתיך דקאי על חלק הנשמה, וזהו שאמר בזוהר דאתער כו' כאילו היה מתחילה ישן, וכאשר תבא לו נשמה לנשמה יתוסף בו כח הנבואה ואז יתעורר משנתו ויכיר בעצמו שהוא משיח מה שלא היה ניכר מקודם ועתה יתגלה, אך שאר בני אדם לא יכירוהו ואח"כ יתגניז משיח בגוף ובנפש בההוא עמודא על דרך ויבא משה בתוך הענן שנה אחת ואז יסלקו אותו לרקיע כמו שעלה משה לרקיע ואח"כ יתגלה המשיח לגמרי ואז יכירוהו כל ישראל ויתקבצו אליו (הרח"ו שער הגלגולים פי"ג, ובס' ארבע מאות שקל כסף דף ס"ח).
הגם כי אין לי עסק בנסתרות מ"מ משם ראיה להיפוך, שלא כתב כלל שימות המשיח ואז יעלה לרקיע, אלא שהמשיח קודם שיתגלה יבא בתוך הענן שנה אחת ויתגנז שם ואח"כ יתעלה ויסלקו אותו לרקיע אבל הכל יהיה בחייו, ולא שימות בינתיים, וכמו במשה רבינו שעלה לרקיע בחייו והיה חי ועדיין הנהיג את בנ"י, ולאחר שמת נעשה יהושע המנהיג, והיה גם אז אלו שלא האמינו עד שהראה להם הקב"ה מת במטתו, ושם הוצרך הדבר לפי שניקח משה בלי ראות אבל מי שמת במיתה טבעית לאחר מחלה ממושכת ובביה"ח ונסתלק מן העולם ע"י מיתה וקבורה כדרך כל הארץ אינו חוזר אלא בתחיית המתים, ולא מצינו מי שחזר רק באליהו שנעשה מלאך וחזר לעוה"ז, ואף גם הוא מפני שמעולם לא מת שעלה בסערה השמימה.
ואפילו ברבינו הקדוש שמצינו שחזר כל בי שמשי לביתו בעוה"ז ועשה קידוש לב"ב, ואפ"ה לאחר הסתלקותו אמר רב נחמן אי מן חיי הוא כגון אנא, הרי כאשר נסתלק רבינו הקדוש שוב אי מן חיי הוא הרי אנא רב נחמן, ורבינו הקדוש לאו מן חיי הוא שרבינו הקדוש לא היה אז מן החיים, ואפילו יעקב אבינו שאמרו עליו יעקב אבינו לא מת פריך (תענית ה:) וכי בכדי ספדו ספדניא וחנטו חנטייא וקברו קברייא ומשני ליה מקרא אני דורש וזה לא שייך בנ"ד, ובדוד אמרו ז"ל (ר"ה כ"ה.) דוד מלך ישראל חי וקים ואפ"ה לא מקרי חי דאל"כ הרי דוד מלך ישראל חי וקים והוא הוא המלך המשיח ולא אחר והאיך אמרו אי מן חיי הוא כגון רבינו הקדוש או רב נחמן, וז"פ.
איברא דאפילו משיח צדקינו שיתגלה לנו במהרה לא יחיה לעולם לפי דעת הרמב"ם אלא ימות וימלוך בנו תחתיו וב"ב אחריו, ומלבד שמפורש ברמב"ם סוף הל' מלכים דאין בין עוה"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכות בלבד עוד מפורש בלשון הרמב"ם ז"ל (בפירוש המשניות סנהדרין פרק י') דמשיח שיתגלה לנו במהרה יהיו לו בנים ובני בנים שלאחר פטירתו ירשו הם את מלכותו, וז"ל הרמב"ם בפיה"מ הנ"ל כל ישראל יש להם חלק וכו' ועתה וכו' והמשיח ימות וימלוך בנו תחתיו ובן בנו, וכבר ביאר הנביא את מיתתו לא יכהה ולא ירוץ עד ישים בארץ וכו' ע"ש.
והנה הרמב"ם סוף הל' מלכים (פי"א הל' ג'-ד') ביאר קצת סימנים על מי יש לחשוב ולדעת אם הוא משיח וז"ל, ואל יעלה על דעתך שהמלך המשיח צריך לעשות אותות ומופתים וכו', ועיקר הדברים ככה הן, שהתורה הזאת חוקיה ומשפטיה לעולם ולעולמי עולמים, ואין מוסיפין עליהן ולא גורעין מהן, ואם יעמוד מלך מבית דוד הוגה בתורה ועוסק במצות כדוד אביו, כפי תורה שבכתב ושבעל פה, ויכוף כל ישראל לילך בה ולחזק בדקה, וילחם מלחמות ה' הרי זה בחזקת שהוא משיח. אם עשה והצליח ובנה מקדש במקומו וקבץ נדחי ישראל הרי זה משיח בודאי, ע"כ. והנה התנאי הראשון שהתנה הרמב"ם הוא שיהיה מלך בישראל, (וכן דייק הרמב"ם בהל' ג' בא"ד בבן כוזיבא שטעה בו ר"ע וז"ל והוא היה נושא כליו של בן כוזיבא המלך), והנה כ"ק מרן האדמו"ר מחב"ד זצלה"ה הגם שהיה נשיא דחסידי חב"ד ושמעו הולך בכל המדינות, מעולם לא היה מלך בישראל. גם שמלך ישראל צריך להיות בארץ ישראל ומתושביה, עיין רמב"ם פ"א מהל' מלכים שלש מצות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ למנות להם מלך שנאמר שום תשים עליך מלך וכו', וכמדומה שהוא מעולם לא היה בארץ ישראל, והגם כי לגבי קדושה וצדקות אין זה חסרון שהרי כמה גדולים וטובים ממנו לא זכו להיכנס לארץ ישראל, ובמדרש ארץ אשר לא זכה בה בר בתיה, מ"מ שיהיה משיח צריך להיות בארץ ישראל. ובאגרת הרמב"ם (אגרת תימן ד"ה אבל, דף 6) כתב אבל איכות עמידת המשיח ובאיזה מקום יראה, בתחילה יראה בארץ ישראל כי בארץ ישראל תהיה תחילת הראתו שנא' (מלאכי ג, א) ופתאום יבוא אל היכלו האדון אשר אתם מבקשים ומלאך הברית אשר אתם חפצים הנה בא וכו', ואחר שיתגלה בארץ הצבי ויקבץ כל ישראל לירושלים וכו', אבל המדה המיוחדת לו היא בשעה שיתגלה יבהלו כל מלכי ארץ משמעו ויפחדו ויתבהל מלכותם ויתנכלו איך לעמוד לנגדו בחרב או בזולתה, כלומר שלא יוכלו לטעון ולערער עליו ולא יוכלו להכחישו אלא יבהלו מן המופתים שיראו על ידו וישימו ידם לפיהם שכן אמר ישעי' הנביא עליו וקפדו מלכים פיהם כי אשר לא ספר להם ראו ואשר לא שמעו התבוננו ואמר שימות כל מי שירצה להמיתו וכו', וסיים הרמב"ם איני רואה שזה שעמד בארצכם יש בו מכל אלו, ע"ש באורך דבריו.
התנאי השני שכתב הרמב"ם הוא שיכוף כל ישראל לילך בתורה ומצות ולחזק בדקה, והנה כ"ק מרן האדמו"ר מחב"ד זצלה"ה לא היה בידו שבט מושל לכוף כל ישראל ולא עשה כפיה לכלל ישראל לחזור בתשובה, והגם שזכה להחזיר בתשובה אלפים ורבבות אשרי חלקו בעוה"ב, אבל לכל ישראל בעונ"ה לא היה יכול ולא עשה, והרי בארה"ב לבד מתגוררים רבבי רבבות מזרע ישראל שאינם נוהגים בדת ישראל ובתורת ה' ואין מאמינים בה, ובשאר מקומות שבעולם ישנם פי כמה השם ירחם, ולא היה בידו שבט ומושל לכוף כל אלו לילך בתורת ה', וידוע כמה לחם במסירת נפשו רק בדבר קטן 'מי הוא יהודי' וב'גיור כהלכה' (ואני הקטן עמדתי לימינו בהשתדלויות שונות בזה ואכ"מ), ולא עלתה לו בהצלחה, ועד היום רושמים על שם יהודי מה שאינו כדאי להזכיר וכן לענין גיור, גם מה שנלחם כנגד החפשים שלא ליתן ולמסור ליד גוים חלקי ארץ ישראל מיהודה ושומרון לא עלתה לו בהצלחה בעונ"ה, וכיוצא בו, וח"ו שיבא משיח ויעשו נגד רצונו כל אלו דברים.
התנאי השלישי שילחם מלחמות ה', וגם זה לא ראינו שילחם מלחמות ה' כדוד המלך ע"ה שיצא ללחום וכל ימיו היה יוצא ובא במלחמת ה', ובן כוזיבא שטעו בו הוא ג"כ מפני שלחם מלחמות ה' בשביל ישראל והצליח. ואלו השלשה התנאים הנזכרים צריך להיות כדי שיהיה עכ"פ בחזקת משיח, ולהיות בודאי משיח צריך שיצליח בכל הנ"ל וינצח כל האומות שסביביו ונוסף על זה צריך לשני התנאים הנשארים והוא שבנה מקדש במקומו וקבץ נדחי ישראל, ושניהם לא עשה, וא"כ פשוט שאי אפשר לומר שהוא בודאי משיח שברמב"ם מפורש להיפוך, אלא אפילו בחזקת משיח אינו לפי תנאי הרמב"ם.
ומה שהביא שאמר כ"ק האדמו"ר זצללה"ה, אני כבר עשיתי את שלי עתה אתם עשו את שלכם, הנה אם הדברים כפשוטם י"ל שראה וידע בעצמו שהוא ז"ל כבר תיקן את עצמו ואת נפשו ובשבילו כבר אין עיכוב בשמים שיבא משיח צדקינו אבל האשמה תלוי בנו שלא תקנינו עצמנו כל הצורך, וצריך כל אחד לשוב לה' עד שיכול להעיד על עצמו שבשבילו אין עיכוב וכמ"ש בסנהדרין היום אם בקולו תשמעו. גם אפשר שלא נדע כוונתו כי דעתו גדול מדעת העם.
ובדור הזה ודאי ג"כ איכא מי שהוא ראוי להיות משיח ואם נזכה ונראה באדם אחד כזה שהוא ראוי ונראין בו כל המעלות שמבואר ברמב"ם הרי הוא בחזקת משיח ואם לא נראה בו דברים כאלו אפילו נדע שראוי להיות משיח כיון דלא נתגלה לן בכל הדרו וכחו בחכמה ובמלכות הרי אין זה בחזקת משיח וכ"ש לא משיח ודאי וכבר אמרו על בר כוכבא (כוזיבא) שר"ע הי' מנושאי כליו ואפ"ה כשראו דבר אחד שהי' חסר לו חזר בו ופוק חזי מאי עלתה לו לבר כוזיבא, וכל האומר על מי שאינו משיח לפי ההגדרה שיש לנו מלבד שהוא שקרן ומסית ומדיח הרי הוא מחליש האמונה בישראל וכופר במשיח האמיתי בביאתו ובהצלחתו והצלחת כלל ישראל, ולכן לפענ"ד כל מי שיש בידו תיכף ומיד להשתיק ולהפסיק ההכרזות שמכריזין לאחר או קודם התפילות יחי וכו' מלך המשיח שהוא בזיון לכ"ק אדמו"ר מליובאוויטש זצ"ל וגם לחלושי מח הוא רח"ל דוגמא של הנוצרים להבדיל. ובדרך רמז אמרו אל תגעו במשחי ובנבאי אל תרעו.
ולא אאריך יותר אלא מה שנוגע בדרך הנהגות העם. בתורה (דברים י"ז פסוק ט"ו) שום תשים עליך מלך ודרשו בספרי מהו שום תשים, לומר שאם מת תמנה אחר תחתיו ע"ש, ונראה דהוא מ"ע למנות מלך אחר שמת הראשון ולא שישארו בלי מנהיג, וכן צוה הקב"ה למשה רבינו קח את יהושע, ויהושע לזקנים, וכן עשו בכל הדורות.
וכתוב בתורה (במדבר כז, טו-כג) וידבר משה אל ה' לאמר יפקוד ה' אל' הרוחות לכל בשר איש על העדה אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם ואשר יוציאם ואשר יביאם ולא תהי' עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה. והנה לא במצינו בכל התורה כולה משה מדבר אל ה' אלא לעולם וידבר ה' אל משה לאמר רק במקום הזה וידבר משה אל ה' לאמר, וצ"ע וכי לא ידע משה רבינו שהקב"ה ימנה להם מנהיג כמו שעשה אתו כשמינה אותו לך ואספת ומצאו על יד הסנה והרי משה רבינו בעצמו במצרים אמר שלח נא ביד תשלח, ואמרו ז"ל עה"פ (שמות ל"ג) ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה וגו' שם והחזר האהל למקומו ושב אל המחנה וגו' אמר ר' אבוהו אמר לו הקב"ה למשה עכשיו יאמרו הרב בכעס ותלמיד בכעס ישראל מה תהא עליהם אם אתה מחזיר האהל למקומו מוטב ואם לאו יהושע בן נון תלמידך משרת תחתיך והיינו דכתיב ושב אל המחנה (ברכות ס"ג ע"ב) והרי אפי' על שלקח אהלו מחוץ למחנה הקפיד הקב"ה לחזור ולא יהי' בכעס על ישראל וכ"ש כשיסתלק מן העולם.
ואשר נראה דמשה רבינו רועה נאמן עת פקידתו ראה מעשה ונזכר ממה שנעשה בעלותו השמימה לקבל הלוחות ובני ישראל בהיותם דבוקים בו בכל נימי נפשותיהם ולא יכלו לחיות זולתו כשראו כי בושש משה קמו על אהרן שיעשה להם אלהים אשר ילכו לפניהם ובעונ"ה מעשה שטן הצליחו ועשו מה שעשו, ומאז המעשה קבלו עליהם בני ישראל אהבת משה יותר מלפנים ולא להניחו בשום פנים ולא להתפרד מיניה אפי' לרגע, עד שאמרו חז"ל על מה דכתיב (דברים לב, מה) וידבר ה' אל משה בעצם היום הזה לפי שהיו ישראל אומרים בכך וכך אם אנו מרגישין בו אין אנו מניחין אותו אדם שהוציאנו ממצרים וקרע לנו את הים והוריד לנו את המן והגיז לנו את השליו והעלה לנו את הבאר ונתן לנו את התורה אין אנו מניחין אותו, ועכשיו עת הגיע זמנו להניחם לגמרי ולעולמי עד, חשש שלא יחזרו ויעשו מיד אחר פטירתו ויעשו להם שנית מעשה ע"ז וכדכתיב בתורה (דברים ל"א ט"ז) ויאמר ה' אל משה הנך שכב עם אבתך וקם העם הזה וזנה אחרי אלהי נכר הארץ אשר הוא בא שמה בקרבו ועזבני והפר את בריתי אשר כרתי אתו. או שחשש מצד השני מהיפוך להיפוך היות כי כבר ראו שמשה רבינו מנהיגם הנאמן עלה וחזר כן נמי עכשיו לאחר מותו לא יאמינו שעלה השמימה ומת כדרך כל הארץ ולא יחזור עוד ולא יקבלו עליהם מנהיג אחר אלא יסובבו סביב קברו ויצעקו אליו ולא יסכימו לקבל רועה אחר ויהיו ח"ו כצאן בלא רועה או שיחכו שיבא איזה מלאך מן השמים ולא ירצו עוד בבן אדם ילוד אשה שיהי' מנהיג להם, ולכן כשאמר לו הקב"ה עלה אל הר העברים הזה וראה את הארץ אשר נתתי לבני ישראל וראיתה אתה ונאספת אל עמיך גם אתה כאשר נאסף אהרן אחיך וגו' וראה שכבר נחתם דינו ואין להשיב ובע"כ עליו לעזוב את צאן מרעיתו עדת ה' מיד אמר יפקד ה' אלקי הרוחות לכל בשר איש על העדה וגו'.
ובהמשך כתיב ויאמר ה' וגו' קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו וסמכת את ידך עליו, ויש לדייק בדברי משה רבינו שאמר יפקד ה' וגו' איש על העדה ודייק איש דוקא, והקב"ה השיב לו נמי קח לך את יהושע בן נון איש וגו' וג"כ דייק פעמיים איש היל"ל יפקד ה' מנהיג על העדה ואיש איש למה ודברי חז"ל יהושע נקרא איש ידועין, אבל לפמ"ש אתי שפיר מאד שכיון שמשה מחציו ולמעלה מלאך ומחציו ולמטה איש ויאמרו רצונינו לראות פני מלכינו או משה הוא ולא אחר או מלאך ועי"ז ח"ו יכולין לטעות בע"ז שכשיוצאין מגדר איש ודרך העולם ח"ו יוצאין ומאמינים בעשה לנו אלהים ולכן דייק והקפיד איש על העדה וגם הקב"ה השיב לו קח לך את יהושע איש אשר רוח בו כדי שלא יטעו אלא ידעו לדורות הבאים שאפי' אחר משה רבינו בהסתלקותו אין ברירה אלא לקבל מנהיג אחר על העדה איש מבני אדם ואשר רוח בו אשר יוציאם ואשר יביאם ולא תהי' עדת ה' כצאן שאין להם רועה והנה הוא ציווי מן התורה ומפי משה רבינו רועה נאמן נותן התורה.
ומדויק בזה לשון אשר יוציאם ואשר יביאם ולא תהי' עדת ה' כצאן בלי רועה ולמה תלה מנהיג העדה באשר יוציאם ואשר יביאם ואטו המנהיג יהי' בביתו ולא יצא לפניהם לאו מנהיג הוא, ולענינינו מובן מאד שבקש על דורות הבאים ודורו בפרט שלאחר שיסתלק המנהיג אכתי יאמינו בו ויאמרו הרי הוא חי וקים ככל הצדיקים אשר במיתתם הם חיים וקיימים לעולם ולכן נחזיק במנהיגינו זה שהוא חי וקיים בעולם הבא ולא נקבל מנהיג אחר ובפרט משה רבינו, אבל האמת אינו אלא צאן שאין הרועה אצלם ומוציאם ומביאם הגם שהוא חי וקיים הצאן הם בלי רועה שאין מי שישתדל עמהם ואסור לו לרועה צאן לעזבם אפי' לרגע כמימרא וללכת למקום אחר, ובגמ' (ב"מ מ"א א' וצ"ג ב') רועה שהי' רועה עדרו והניח עדרו ובא לעיר ובא זאב וטרף ובא ארי ודרס וכו' ובטוש"ע חו"מ סי' ש"ג שאם הניח הרועה ולא הציל חילוקי דינים והרועה מוציאם במספר ומחזירם במספר ולכן דייק משה רבינו אשר יוציאם ואשר יביאם ולא תהי' עדת ישראל כצאן אשר אין להם רועה דאם לא יהי' הרועה במציאות בגשמיות בעולם הזה אז ח"ו יהיה עדת ה' כצאן שאין להם רועה דהרועה המהניג היהודי צריך להיות תמיד על יד הצאן ולא יעזבם לרגע ולכן נמי בפ' וילך אמר וילך משה וגו' בן מאה ועשרים שנה אנכי היום לא אוכל עוד לצאת ולבא ועיין א"ע ורמב"ן מה קמ"ל ובחז"ל יכול אני אבל אינו רשאי והכוונה שאפי' שלא כהתה עינו ולא נס ליחו אעפ"כ כיון שלא יוכל עוד לצאת ולבא הגם שחי יחי' לעולם החיים מ"מ צריכין מנהיג שיוכל לצאת ולבא וזה וילך משה להגיד להם, ומנהיג שאינו יכול לצאת ולבא ולא אלא הם יבאו לפניו לקברו אין זה גדר מנהיג שבקש משה רבינו וזה הראה לן לדורות שלא יטעו בזה.
וכבר ראיתי בשם הרבי ר' יונתן זצוק"ל דמה"ט לא ידע איש את קבורת משה רבינו ע"ה דכמו שחשש יעקב אבינו שלא לקברו במצרים ולא יעשוהו ע"ז כן חששו מן השמים שלא יהיו אלו שלא ירצו לקבל עליהם את יהושע או מי שיבא אחריו אלא יחנו סביב קברו של משה וכל דבר הקשה יביאו לקברו ויהי' עדת ה' בלי רעה ויעשו ח"ו מין ע"ז מקברו של משה (וכמו שמצינו מהם ומהמונם תלמידי הנוצרי שהמציאו לעצמם אמונה שהרגוהו וחזר וחי ושוב מת ויחזור ויחי' אמונה משוגעת כידוע) ולכן לא ידע איש את קבורתו. ואדרבה בגמ' אמרו שם א"ר חנינא מפני מה נקבר משה אצל בית פעור כדי לכפר על מעשה פעור ודרש עוד אחרי ה' אלקיכם תלכו הקב"ה קבר מתים דכתיב ויקבר אותו בגיא אף אתה קבור מתים, והנה הכל כדי להראות שמשה רבינו מת כדרך כל האדם ובנשיקה ולא יבאו ח"ו לידי טעות עם עובדי ע"ז וכיוצא בהם, ולא חש יעקב אלא בחו"ל אבל בא"י אין פגע רע ואין ס"א שולט לא חש שיטעו ח"ו בקבורתו.
ואולי מה"ט נמי יש לפרש ברבינו הקדוש (כתובות דף ק"ג) ת"ר בשעת פטירתו של רבי אמר לבני אני צריך וכו' אמר להן לחכמי ישראל אל תספדוני בעיירות והושיבו ישיבה לאחר שלשים יום שמעון בני חכם גמליאל בני נשיא חנינא בר חמא יושב בראש ע"ש בכל האריכות ולכאורה למה טרח רבי בשעת פטירתו בדברים אלו ובגמ' שם תמה מאי קאמר ע"ש, ונראה לפי שברבינו כתיב שם דכל בי שמשי הוה אתי לביתיה, ודלא תימא דכיון דרבי בא מכאן לשם ומשם לכאן הרי הוא חי וקיים ולמה לן מנהיג אחר ואדרבה נראה כפוגע כבוד רבינו הקדוש שממנים מנהיג אחר כשהוא בא בכאן כבחיים חיותו ולכן קודם פטירתו אמר לבני אני צריך ולחכמי ישראל והזהיר את חכמי ישראל שימנו נשיא וראש ישיבה וחכם כי אין שלטון ביום המות ולאחריו ודאי צריך מנהיג חדש.
וביותר נראה לפמ"ש (סנהדרין צ"ח ע"ב) דאמר רב על משיח אי מן חיי הוא כגון רבינו הקדוש וכו' ולכן כיון דאמר על רבינו הקדוש שהוא משיח ולכן לאחר פטירתו ובפרט שבא בחיים ובבגדיו כאלו לא מת כלל וגדול מן שאר צדיקים וא"כ פשוט שאפשר שיטעו ויאמרו שזה באמת משיח צדקינו ויטעו ח"ו בו ואחריו ולא ימנו נשיא תחתיו ולכן לפני פטירתו קרא חכמי ישראל ובניו וסידר סדר ההנהגה אחריו שלא יטעו לומר על המתים שהם חיים והם ינהגו הדור אלא דור הולך ודור בא, ואולי מה"ט נמי אמר ר"י אמר רב עתיד הקב"ה להעמיד להם דוד אחר וצ"ב ולהנ"ל אתי שפיר דהגם דרבי הוא ראוי להיות משיח בחייו מ"מ כשנפטר ולא נתגלה בימיו אז עתיד להעמיד דוד אחר ועיין רש"י שפי' כגון לאו דוקא ועיין ב"ש מש"כ בזה, עכ"פ אפי' רבינו הקדוש חדל מלבא עוד בין החיים כדי להבדיל בין המתים ובין החיים ואפילו בין החיים בעוה"ז לחיים לעוה"ב.
ובזה הנני לסיים ומבקש אני מטו כי כוונתי לש"ש שלא להחריב את הבנין הגדול אשר בנה כ"ק האדמו"ר זצ"ל יובל שנין ולא לבזותו ברבים עם פתגמים כאלו וכיוצא בהם וי"ר שיהי' מליץ יושר עלינו ועל כל ישראל ובפרט התלמידים והחסידים עדי יבא ינון ולו יקהת עמים כמים לים מכסים ידידכם עבד נרצע לאדוניו העומד לשרת את בית ישראל בלב ונפש,
מנשה הקטן
